### 2015-10-28 COPS/slide.tex
Aggiunte slide su COPS.

\documentclass[10pt, handout]{beamer}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}

\title{Consistency and Replication}
\author{Bartolomeo Lombardi \\ Amerigo Mancino \\ Andrea Segalini}
\date{10 novembre 2015}

\theoremstyle{definition}
\newtheorem{definizione}{Definizione}

\usetheme{Antibes}
%\useoutertheme[right]{sidebar}
\setbeamercovered{dynamic}

\begin{document}

{ % to delimit a block (we only want to remove the header for this frame)
\makeatletter % to change template
    \setbeamertemplate{headline}[default] % not mandatory, but I though it was better to set it blank
    \def\beamer@entrycode{\vspace*{-\headheight}} % here is the part we are interested in :)
\makeatother
\begin{frame}
	\maketitle
\end{frame}
}

\section{COPS}
\begin{frame}
\frametitle{Sistema ALPS}
	\begin{definizione}
	Un \textbf{sistema ALPS} è un sistema caratterizzato da 4 proprietà:
	\begin{itemize}
		\item<1-> Availability
		\item<2-> Low Latency
		\item<3-> Partition-tolerance
		\item<4-> High Scalability
	\end{itemize}
	\end{definizione}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Struttura di COPS}
	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.45]{COPS1.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Potenziale di causalità}
	\begin{definizione}
	Definiamo il \textbf{potenziale di causalità} fra operazioni (e lo denotiamo con $\rightsquigarrow$)
	mediante tre regole:
	\begin{itemize}
		\item<1-> Se $a$ e $b$ sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione
				  allora $a \rightsquigarrow b$ se l'operazione $a$ accade prima dell'operazione $b$;
		\item<2-> Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
				  \texttt{get} che ritorna il valore scritto da $a$, allora $a \rightsquigarrow b$;
		\item<3-> Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
				  \rightsquigarrow c$, allora $a \rightsquigarrow c$.
	\end{itemize}
	\end{definizione}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Un esempio}
	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.40]{COPS2.png}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Casual Consistency +}
\begin{definizione}
Definiamo la \textbf{Causal Consistency +} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
	\begin{itemize}
		\item<1-> Causal Consistency \\
				  I valori restituiti da un'operazione di \texttt{get} da una replica sono 
				  consistenti con l'ordine definito da $\rightsquigarrow$;
		\item<2-> Convergent conflict handling \\
				  Tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengono gestite nello
				  stesso modo da tutte le repliche, usando una funzione di gestione $h$.
	\end{itemize}
\end{definizione}

\begin{definizione}
Si dice che due operazioni $a$ e $b$ sono in conflitto se sono entrambe
due operazione di \texttt{put} sulla stessa chiave.
\end{definizione}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Consistenze a confronto}
	\begin{figure}
		\centering
		\includegraphics[scale=0.35]{COPS6.png}
	\end{figure}

Se in Amazon Dynamo abbiamo una consistenza che può oscillare fra Strong, Weak, Eventual,
in COPS la definizione risulta più netta: si cerca di implementare il meglio che si può
avere con le caratteristiche ALPS.
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Astrazioni di COPS}
\begin{block}{Versione}
Ci riferiamo a differenti valori di una data chiave come alla loro \textbf{versione}
(e la indichiamo con $\text{key}_{version}$).
\end{block}
% Una volta che una data replica in COPS ritorna un certo valore di una data chiave,
% siamo assicurati per Casual Consistency + che i successivi valori richiesti a quella
% replica di quella data chiave saranno quello ottenuto o una sua versione successiva,
% mai precedente
\begin{block}{Dipendenze}
Diciamo che $y_i$ \textbf{dipende da} $x_i$ se e solo se \texttt{put}$(x_i)
\rightsquigarrow$ \texttt{put}$(y_i)$.
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Gestione dei conflitti}
\begin{block}{Conflict handling}
COPS può gestire conflitti in diversi modi a seconda dell'implementazione:
	\begin{itemize}
		\item<1-> Last-writer-win-rule \\
				  (detta Thomas Write rule e basata su Timestamp);
				  % La regola dice che se TS(T) < WTS(O), la corrente azione di scrittura è stata resa 
				  % obsoleta dalla più recente operazione di scrittura di O, che segue la scrittura corrente 
				  % basandosi sull'ordinamento del Timestamp.
		\item<2-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
	\end{itemize}
\end{block}
Non vengono usati i Vector Clock come invece avviene in Amazon Dynamo perché
si ritiene che in un sistema troppo grande potrebbero andare fuori controllo.
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Panoramica di COPS}
\begin{block}{Struttura di COPS}
COPS è formato da due componenti principali:
\begin{itemize}
	\item<1-> Key-value store
	\item<2-> Client library
\end{itemize}
\end{block}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.35]{COPS7.png}
\end{figure}
\end{frame}
% Ogni coppia key-value ha associati dei matadati: in COPS questi metadati sono il numero
% di versione, mentre in COPS-GT sono il numero di versione e una lista delle dipendenze
% (ossia una lista di chiavi con la corrispondente versione da cui si dipende)

\begin{frame}
\frametitle{Client library}
L'interfaccia di COPS è composta da quattro operazioni (più una):
\begin{itemize}
	\item<1-> \textit{ctx\char`_id} $\leftarrow$ \texttt{createContext()}
	\item<2-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{deleteContext}\textit{(ctx\char`_id)}
	\item<3-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{put}\textit{(key, value, ctx\char`_id)}
	\item<4-> \textit{value} $\leftarrow$ \texttt{get}\textit{(key, ctx\char`_id)}
	\item<5-> \textit{values} $\leftarrow$ \texttt{get\char`_trans}\textit{(keys, ctx\char`_id)}
\end{itemize}
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.35]{COPS3.png}
\end{figure}
\end{frame}
% Il contesto mi permette di separare e riconoscere i diversi thread di esecuzione
% Il contesto contiene anche le dipendenze fra le variabili

\begin{frame}
\frametitle{Un esempio di dipendenze}
Vediamo un esempio di contesto di un thread all'interno di COPS
(riferito nel nostro caso a $z_4$):
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.35]{COPS4.png}
\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Get Transaction}
\begin{block}{Limiti di COPS}
Leggere un insieme di chiavi dipendenti usando una singola operazione di \texttt{get}
non assicura una consistenza causal+, anche se il data store implementa esso stesso
una politica di causal+ consistency.
\end{block}
\begin{block}{Novità di COPS-GT}
COPS-GT offre un'operazione di \texttt{get\char`_trans} che permette di
ritornare una visione consistente di più chiavi.
\end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Pseudocodice}
Presentiamo un esempio di pseudocodice della \texttt{get\char`_trans}:
\begin{figure}
	\centering
	\includegraphics[scale=0.40]{COPS5.png}
\end{figure}
\end{frame}

\end{document}

### 2015-10-28 COPS/cops.tex
Aggiunto il main (main.tex); Modificato il nome di /COPS/slide.tex in /COPS/cops.tex; Aggiunto il file /dynamo/dynamo.tex; Tolto l'attributo "handout" in \documentclass.

--- 2015-10-28 COPS/slide.tex
@@
-\documentclass[10pt, handout]{beamer}
-\usepackage[italian]{babel}
-\usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[T1]{fontenc}
-
-\title{Consistency and Replication}
-\author{Bartolomeo Lombardi \\ Amerigo Mancino \\ Andrea Segalini}
-\date{10 novembre 2015}
-
-\theoremstyle{definition}
-\newtheorem{definizione}{Definizione}
-
-\usetheme{Antibes}
-%\useoutertheme[right]{sidebar}
-\setbeamercovered{dynamic}
-
-\begin{document}
-
-{ % to delimit a block (we only want to remove the header for this frame)
-\makeatletter % to change template
-    \setbeamertemplate{headline}[default] % not mandatory, but I though it was better to set it blank
-    \def\beamer@entrycode{\vspace*{-\headheight}} % here is the part we are interested in :)
-\makeatother
-\begin{frame}
-	\maketitle
-\end{frame}
-}
-
 \section{COPS}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.45]{COPS1.png}
+		\includegraphics[scale=0.45]{COPS/COPS1.png}
 	\end{figure}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.40]{COPS2.png}
+		\includegraphics[scale=0.40]{COPS/COPS2.png}
 	\end{figure}
@@
 		\centering
-		\includegraphics[scale=0.35]{COPS6.png}
+		\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS6.png}
 	\end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS7.png}
+	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS7.png}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS3.png}
+	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS3.png}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS4.png}
+	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS4.png}
 \end{figure}
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.40]{COPS5.png}
+	\includegraphics[scale=0.40]{COPS/COPS5.png}
 \end{figure}
 \end{frame}
-
-\end{document}

### 2015-10-28 dynamo/dynamo.tex
Aggiunto il main (main.tex); Modificato il nome di /COPS/slide.tex in /COPS/cops.tex; Aggiunto il file /dynamo/dynamo.tex; Tolto l'attributo "handout" in \documentclass.

--- 2015-10-28 COPS/cops.tex
@@
-\section{COPS}
+\section{Dynamo}
 \begin{frame}
-\frametitle{Sistema ALPS}
-	\begin{definizione}
-	Un \textbf{sistema ALPS} è un sistema caratterizzato da 4 proprietà:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Availability
-		\item<2-> Low Latency
-		\item<3-> Partition-tolerance
-		\item<4-> High Scalability
-	\end{itemize}
-	\end{definizione}
+  \frametitle{Dynamo}
+
 \end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Struttura di COPS}
-	\begin{figure}
-		\centering
-		\includegraphics[scale=0.45]{COPS/COPS1.png}
-	\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Potenziale di causalità}
-	\begin{definizione}
-	Definiamo il \textbf{potenziale di causalità} fra operazioni (e lo denotiamo con $\rightsquigarrow$)
-	mediante tre regole:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Se $a$ e $b$ sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione
-				  allora $a \rightsquigarrow b$ se l'operazione $a$ accade prima dell'operazione $b$;
-		\item<2-> Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
-				  \texttt{get} che ritorna il valore scritto da $a$, allora $a \rightsquigarrow b$;
-		\item<3-> Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
-				  \rightsquigarrow c$, allora $a \rightsquigarrow c$.
-	\end{itemize}
-	\end{definizione}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Un esempio}
-	\begin{figure}
-		\centering
-		\includegraphics[scale=0.40]{COPS/COPS2.png}
-	\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Casual Consistency +}
-\begin{definizione}
-Definiamo la \textbf{Causal Consistency +} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Causal Consistency \\
-				  I valori restituiti da un'operazione di \texttt{get} da una replica sono 
-				  consistenti con l'ordine definito da $\rightsquigarrow$;
-		\item<2-> Convergent conflict handling \\
-				  Tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengono gestite nello
-				  stesso modo da tutte le repliche, usando una funzione di gestione $h$.
-	\end{itemize}
-\end{definizione}
-
-\begin{definizione}
-Si dice che due operazioni $a$ e $b$ sono in conflitto se sono entrambe
-due operazione di \texttt{put} sulla stessa chiave.
-\end{definizione}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Consistenze a confronto}
-	\begin{figure}
-		\centering
-		\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS6.png}
-	\end{figure}
-
-Se in Amazon Dynamo abbiamo una consistenza che può oscillare fra Strong, Weak, Eventual,
-in COPS la definizione risulta più netta: si cerca di implementare il meglio che si può
-avere con le caratteristiche ALPS.
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Astrazioni di COPS}
-\begin{block}{Versione}
-Ci riferiamo a differenti valori di una data chiave come alla loro \textbf{versione}
-(e la indichiamo con $\text{key}_{version}$).
-\end{block}
-% Una volta che una data replica in COPS ritorna un certo valore di una data chiave,
-% siamo assicurati per Casual Consistency + che i successivi valori richiesti a quella
-% replica di quella data chiave saranno quello ottenuto o una sua versione successiva,
-% mai precedente
-\begin{block}{Dipendenze}
-Diciamo che $y_i$ \textbf{dipende da} $x_i$ se e solo se \texttt{put}$(x_i)
-\rightsquigarrow$ \texttt{put}$(y_i)$.
-\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Gestione dei conflitti}
-\begin{block}{Conflict handling}
-COPS può gestire conflitti in diversi modi a seconda dell'implementazione:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Last-writer-win-rule \\
-				  (detta Thomas Write rule e basata su Timestamp);
-				  % La regola dice che se TS(T) < WTS(O), la corrente azione di scrittura è stata resa 
-				  % obsoleta dalla più recente operazione di scrittura di O, che segue la scrittura corrente 
-				  % basandosi sull'ordinamento del Timestamp.
-		\item<2-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
-	\end{itemize}
-\end{block}
-Non vengono usati i Vector Clock come invece avviene in Amazon Dynamo perché
-si ritiene che in un sistema troppo grande potrebbero andare fuori controllo.
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Panoramica di COPS}
-\begin{block}{Struttura di COPS}
-COPS è formato da due componenti principali:
-\begin{itemize}
-	\item<1-> Key-value store
-	\item<2-> Client library
-\end{itemize}
-\end{block}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS7.png}
-\end{figure}
-\end{frame}
-% Ogni coppia key-value ha associati dei matadati: in COPS questi metadati sono il numero
-% di versione, mentre in COPS-GT sono il numero di versione e una lista delle dipendenze
-% (ossia una lista di chiavi con la corrispondente versione da cui si dipende)
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Client library}
-L'interfaccia di COPS è composta da quattro operazioni (più una):
-\begin{itemize}
-	\item<1-> \textit{ctx\char`_id} $\leftarrow$ \texttt{createContext()}
-	\item<2-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{deleteContext}\textit{(ctx\char`_id)}
-	\item<3-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{put}\textit{(key, value, ctx\char`_id)}
-	\item<4-> \textit{value} $\leftarrow$ \texttt{get}\textit{(key, ctx\char`_id)}
-	\item<5-> \textit{values} $\leftarrow$ \texttt{get\char`_trans}\textit{(keys, ctx\char`_id)}
-\end{itemize}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS3.png}
-\end{figure}
-\end{frame}
-% Il contesto mi permette di separare e riconoscere i diversi thread di esecuzione
-% Il contesto contiene anche le dipendenze fra le variabili
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Un esempio di dipendenze}
-Vediamo un esempio di contesto di un thread all'interno di COPS
-(riferito nel nostro caso a $z_4$):
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS4.png}
-\end{figure}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Get Transaction}
-\begin{block}{Limiti di COPS}
-Leggere un insieme di chiavi dipendenti usando una singola operazione di \texttt{get}
-non assicura una consistenza causal+, anche se il data store implementa esso stesso
-una politica di causal+ consistency.
-\end{block}
-\begin{block}{Novità di COPS-GT}
-COPS-GT offre un'operazione di \texttt{get\char`_trans} che permette di
-ritornare una visione consistente di più chiavi.
-\end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Pseudocodice}
-Presentiamo un esempio di pseudocodice della \texttt{get\char`_trans}:
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.40]{COPS/COPS5.png}
-\end{figure}
-\end{frame}

### 2015-10-28 COPS/cops.tex
Modifiche di visibilità.

@@
 		\item<1-> Availability
-		\item<2-> Low Latency
-		\item<3-> Partition-tolerance
-		\item<4-> High Scalability
+		\item<1-> Low Latency
+		\item<1-> Partition-tolerance
+		\item<1-> High Scalability
 	\end{itemize}
@@
 				  allora $a \rightsquigarrow b$ se l'operazione $a$ accade prima dell'operazione $b$;
-		\item<2-> Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
+		\item<1-> Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
 				  \texttt{get} che ritorna il valore scritto da $a$, allora $a \rightsquigarrow b$;
-		\item<3-> Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
+		\item<1-> Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
 				  \rightsquigarrow c$, allora $a \rightsquigarrow c$.
@@
 				  consistenti con l'ordine definito da $\rightsquigarrow$;
-		\item<2-> Convergent conflict handling \\
+		\item<1-> Convergent conflict handling \\
 				  Tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengono gestite nello
@@
 				  % basandosi sull'ordinamento del Timestamp.
-		\item<2-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
+		\item<1-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
 	\end{itemize}
@@
 	\item<1-> Key-value store
-	\item<2-> Client library
+	\item<1-> Client library
 \end{itemize}
@@
 	\item<1-> \textit{ctx\char`_id} $\leftarrow$ \texttt{createContext()}
-	\item<2-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{deleteContext}\textit{(ctx\char`_id)}
-	\item<3-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{put}\textit{(key, value, ctx\char`_id)}
-	\item<4-> \textit{value} $\leftarrow$ \texttt{get}\textit{(key, ctx\char`_id)}
-	\item<5-> \textit{values} $\leftarrow$ \texttt{get\char`_trans}\textit{(keys, ctx\char`_id)}
+	\item<1-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{deleteContext}\textit{(ctx\char`_id)}
+	\item<1-> \textit{bool} $\leftarrow$ \texttt{put}\textit{(key, value, ctx\char`_id)}
+	\item<1-> \textit{value} $\leftarrow$ \texttt{get}\textit{(key, ctx\char`_id)}
+	\item<1-> \textit{values} $\leftarrow$ \texttt{get\char`_trans}\textit{(keys, ctx\char`_id)}
 \end{itemize}

### 2015-10-28 COPS/cops.tex
Leggere modifiche.
Aggiunte e modificate slide su COPS.

@@
 \section{COPS}
+\begin{frame}
+\frametitle{COPS}
+Presentiamo, in questa sezione, il design di COPS, un key-value store
+distribuito in un'ampia area che implementa un particolare tipo di consistenza.
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Un esempio di dipendenze}
-Vediamo un esempio di contesto di un thread all'interno di COPS
-(riferito nel nostro caso a $z_4$):
+\frametitle{Dipendenze}
+COPS codifica le dipendenze all'interno di metadati associati ad ogni versione
+di una chiave. Di seguito presentiamo un esempio nel dettaglio:
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+La proliferazione di metadati riduce l'efficienza: possiamo affidarci
+alle 'nearest dependencies'!
 \end{frame}
@@
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{COPS: conclusioni}
+\begin{itemize}
+	\item<1-> Serve le operazioni localmente, replica in background \\
+			  (always on)
+	\item<1-> Partiziona lo spazio delle chiavi in più nodi \\
+			  (scalabilità)
+	\item<1-> Controllo delle repliche con il tracciamento delle dipendenze \\
+			  (casual+ consistency)
+\end{itemize}
+\end{frame}

### 2015-10-28 baseball/baseball.tex
Prime slide

\section{Explained through Baseball}

\begin{frame}
 \frametitle{Replica di dati nel cloud}
 \begin{itemize}
   \item Sistemi di cloud storage replicano i dati su più macchine per la tolleranza ai guasti e per beneficiare delle prestazioni.
   \item Sempre più spesso utilizzano la geo-replication per sopravvivere ad una eventuale perdita di datacenter.
   \item I datacenter vengono distribuita a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a una base di client.
 \end{itemize}

\end{frame}

\begin{frame}
 \frametitle{Sistemi di storage popolari}
Attualmente i cloud storage systems offrono principalmente la strong consistency e eventual consistency:
 \begin{itemize}
   \item Amazon S3 – eventual consistency
   \item Amazon Simple DB – eventual o strong
   \item Google App Engine – strong o eventual
   \item Yahoo! PNUTS – eventual o strong
   \item Windows Azure Storage – strong o eventual
   \item Cassandra – eventual o strong
 \end{itemize}
%Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma le offerte sono per la strong consistency, un opzione aggiuntiva per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
%Google App Engine ha cominciato offrendo solo strong consistency, ma dopo ha aggiunto delle opzioni di lettura, weakly consistent data per quelle applicazioni che richiedono maggiori performance.
%Yahoo!’s PNUTS system, la tencologia di base per molti dei servizi offerti da Yahoo, offre sia eventual consistency e strong consistency.
%Windows Azure fornisce solo la strong consistency, anche se utilizza l'eventual consistency per i dati geo-replicati.
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Teorema CAP (Teorema di Bremer)}
	\begin{definizione}
	 Il \alert{teorema CAP} afferma che è impossibile per un sistema informatico distribuito fornire simultaneamente tutte e tre le seguenti garanzie:
	\begin{itemize}
		\item Coerenza\\
		tutti i nodi vedono gli stessi dati nello stesso momento
		\item Disponibilità\\
	    la garanzia che ogni richiesta riceva una risposta su ciò che sia riuscito o fallito
		\item Tolleranza di partizione\\
		il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi
	\end{itemize}
	Secondo il teorema, un sistema distribuito è in grado di soddisfare al massimo due di queste garanzie allo stesso tempo, ma non tutte e tre
	\end{definizione}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{Alcuni tipi di consistenza}
\begin{enumerate}
  \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorna il valore dell'ultima scrittura.
  \item \textbf{Eventual Consistency}: è la più debole delle altre, poiché permette di avere come valore di ritorno il più grande insieme di possibilità.
  \item \textbf{Consistent Prefix}: osserva l'ordine di sequenza delle scritture e ritorna l'ultima.
  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ 'staleness' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
  \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati stantii, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$. 
  \item \textbf{Read My Writes}: gli effetti di tutte le scritture che sono state fatte da un client, sono visibili al client successivo che legge quei dati.
\end{enumerate}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{}
	\begin{figure}
		\includegraphics[scale=0.5]{baseball/tab2.jpg}
	\end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]
\frametitle{Il baseball}
\begin{verbatim}
 Write ("visitors", 0);
 Write ("home", 0);
   for inning = 1 .. 9
     outs = 0;
     while outs < 3
       visiting player bats;
       for each run scored
         score = Read ("visitors");
         Write ("visitors", score + 1);
     outs = 0;
     while outs < 3
       home player bats;
       for each run scored
         score = Read ("home");
         Write ("home", score + 1);
 end game;
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{La consistenza nel baseball}
	\begin{figure}
		\includegraphics[scale=0.4]{baseball/tab3a.jpg}\\
		\includegraphics[scale=0.4]{baseball/tab3.jpg}
	\end{figure}
\end{frame}

### 2015-10-30 baseball/baseball.tex
modifiche
Altre slide

@@
 \begin{enumerate}
-  \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorna il valore dell'ultima scrittura.
+  \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorni il valore dell'ultima scrittura.
   \item \textbf{Eventual Consistency}: è la più debole delle altre, poiché permette di avere come valore di ritorno il più grande insieme di possibilità.
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{}
+\frametitle{Consistenze a confronto}
 	\begin{figure}
@@
 \begin{frame}[fragile]
-\frametitle{Il baseball}
-\begin{verbatim}
+\frametitle{Il baseball in pseudocodice}
+\begin{lstlisting}
  Write ("visitors", 0);
@@
  end game;
-\end{verbatim}
+\end{lstlisting}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{La consistenza nel baseball}
+\frametitle{Un esempio}
 	\begin{figure}
@@
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+ \frametitle{Soggetti del baseball}
+ Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un tipo di consistenza:
+ \begin{itemize}
+   \item Segnapunti
+   \item Arbitro
+   \item Radiocronista
+   \item Giornalista sportivo
+   \item Statistico
+   \item Osservatore
+ \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Segnapunti}
+  \begin{lstlisting}
+    score = Read ("visitors");
+    Write ("visitors", score + 1);
+  \end{lstlisting}
+  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+    Read My Writes
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Arbitro}
+  \begin{lstlisting}
+    if first half of 9th inning complete then
+      vScore = Read ("visitors");
+      hScore = Read ("home");
+      if vScore < hScore
+        end game;
+  \end{lstlisting}
+ \begin{block}{Consistenza desiderata}
+   Strong Consistency
+ \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Radiocronista}
+  \begin{lstlisting}
+    do {
+        vScore = Read ("visitors");
+        hScore = Read ("home");
+        report vScore and hScore;
+        sleep (30 minutes);
+    }
+  \end{lstlisting}
+  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+    \begin{itemize}
+      \item Consistent Prefix
+      \item Monotonic Reads
+      \item Bounded Staleness
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Giornalista sportivo}
+  \begin{lstlisting}
+    While not end of game {
+      drink beer;
+      smoke cigar;
+    }
+    go out to dinner;
+    vScore = Read ("visitors");
+    hScore = Read ("home");
+    write article;
+  \end{lstlisting}
+  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Statistico}
+  \begin{lstlisting}
+    Wait for end of game;
+    score = Read ("home");
+    stat = Read ("season-runs");
+    Write ("season-runs", stat + score);
+  \end{lstlisting}
+  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+
+   \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]
+ \frametitle{Osservatore}
+  \begin{lstlisting}
+    do {
+        stat = Read ("season-runs");
+        discuss stats with friends;
+        sleep (1 day);
+    }
+  \end{lstlisting}
+  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+
+  \end{block}
+\end{frame}

### 2015-10-30 COPS/cops.tex
Rilevanti modifiche alle slide su COPS.

--- 2015-10-28 COPS/cops.tex
@@
 \section{COPS}
+\begin{frame}
+\frametitle{COPS}
+Presentiamo, in questa sezione, il design di COPS (Cluster of Order-Preserving Servers),
+un key-value store distribuito in un'ampia area che implementa un particolare tipo di consistenza.
+\end{frame}
+
 \begin{frame}
@@
 	Un \textbf{sistema ALPS} è un sistema caratterizzato da 4 proprietà:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Availability
-		\item<1-> Low Latency
-		\item<1-> Partition-tolerance
-		\item<1-> High Scalability
-	\end{itemize}
+	\begin{enumerate}
+		\item<1-> Availability \\
+				  Ogni richiesta riceve una risposta su ciò che è riuscito o fallito.
+		\item<1-> Low Latency \\
+				  Le operazioni completano velocemente.
+		\item<1-> Partition-tolerance \\
+				  Il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi:
+				  in questi casi alcuni nodi possono rimanere isolati dagli altri e non avere
+				  più informazioni aggiornate (sono partizionati).
+		\item<1-> High Scalability \\
+				  Possiamo aumentare la capacità del sistema.
+	\end{enumerate}
 	\end{definizione}
@@
 	mediante tre regole:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Se $a$ e $b$ sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione
+	\begin{enumerate}
+		\item<1-> \textbf{Execution thread.}
+				  Se $a$ e $b$ sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione
 				  allora $a \rightsquigarrow b$ se l'operazione $a$ accade prima dell'operazione $b$;
-		\item<1-> Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
+		\item<1-> \textbf{Gets From.}
+				  Se $a$ è un'operazione di \texttt{put} e $b$ è un'operazione di
 				  \texttt{get} che ritorna il valore scritto da $a$, allora $a \rightsquigarrow b$;
-		\item<1-> Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
+		\item<1-> \textbf{Transitivity.}
+				  Date tre operazioni $a$, $b$, $c$, se $a \rightsquigarrow b$ e $b 
 				  \rightsquigarrow c$, allora $a \rightsquigarrow c$.
-	\end{itemize}
+	\end{enumerate}
 	\end{definizione}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Casual Consistency +}
+\frametitle{Casual+ Consistency}
 \begin{definizione}
-Definiamo la \textbf{Causal Consistency +} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
+Definiamo la \textbf{Causal+ Consistency} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
 	\begin{itemize}
@@
 				  Tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengono gestite nello
-				  stesso modo da tutte le repliche, usando una funzione di gestione $h$.
+				  stesso modo da tutte le repliche, usando una funzione di gestione $h$ (associativa
+				  e commutativa).
 	\end{itemize}
@@
 \frametitle{Consistenze a confronto}
+\begin{block}{Consistenza sequenziale}
+Il risultato di qualunque operazione è uguale a quello ottenuto se le operazioni
+di read e di write da parte di tutti i processi sullo archivio di dati fossero eseguite:
+	\begin{enumerate}
+		\item in un qualche ordine sequenziale;
+		\item le operazioni di ogni singolo processo appaiono comunque in questa sequenza
+			  nell'ordine specificato dal programma
+	\end{enumerate}
+\end{block}	
 	\begin{figure}
@@
 
-Se in Amazon Dynamo abbiamo una consistenza che può oscillare fra Strong, Weak, Eventual,
+Se in Dynamo abbiamo una consistenza che può oscillare fra Strong, Weak, Eventual,
 in COPS la definizione risulta più netta: si cerca di implementare il meglio che si può
@@
 \end{block}
-\end{frame}
-
-\begin{frame}
-\frametitle{Gestione dei conflitti}
-\begin{block}{Conflict handling}
-COPS può gestire conflitti in diversi modi a seconda dell'implementazione:
-	\begin{itemize}
-		\item<1-> Last-writer-win-rule \\
-				  (detta Thomas Write rule e basata su Timestamp);
-				  % La regola dice che se TS(T) < WTS(O), la corrente azione di scrittura è stata resa 
-				  % obsoleta dalla più recente operazione di scrittura di O, che segue la scrittura corrente 
-				  % basandosi sull'ordinamento del Timestamp.
-		\item<1-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
-	\end{itemize}
-\end{block}
-Non vengono usati i Vector Clock come invece avviene in Amazon Dynamo perché
-si ritiene che in un sistema troppo grande potrebbero andare fuori controllo.
 \end{frame}
@@
 
+%\begin{frame}
+%\frametitle{Il contesto}
+%La client library in COPS salva il contesto di un client in una tabella con entry
+%($key$,$version$). Quando viene fatta un'operazione di \texttt{get}, la corrispondente ($key$, $version$)
+%è aggiunta al contesto. Quando viene fatta un'operazione di \texttt{put}, viene controllato il
+%contesto per stabilire se le dipendenze sono soddisfatte, poi la library imposta
+%le dipendenze della \texttt{put} alla loro ultima versione e infine aggiunge la nuova entry ($key$, $version$)
+%al contesto.
+%\end{frame}
+
 \begin{frame}
-\frametitle{Un esempio di dipendenze}
-Vediamo un esempio di contesto di un thread all'interno di COPS
-(riferito nel nostro caso a $z_4$):
+\frametitle{Dipendenze}
+%COPS codifica le dipendenze all'interno di metadati associati ad ogni versione
+%di una chiave. Di seguito presentiamo un esempio nel dettaglio:
+Il contesto permette di identificare il thread di esecuzione di un processo e
+di tracciare le dipendenze causali che si vengono a generare quando vengono
+eseguite operazioni di \texttt{put} e \texttt{get}. \\
+Quella che si viene a creare è quindi una rete di dipendenze come mostrato di seguito:
 \begin{figure}
@@
 \end{figure}
+La proliferazione di metadati riduce l'efficienza: possiamo affidarci
+alle ``nearest dependencies''!
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Scritture}
+Tutte le scritture in COPS prima vengono eseguite sul cluster locale, per poi propagarsi
+in maniera asincrona sui cluster remoti. Il key-value store esporta una singola API
+di \texttt{put\char`_after} che ci consente di eseguire entrambe le operazioni in un 
+colpo solo e ci assicura che il valore è committato ad ogni cluster solo dopo che tutte
+le sue dipendenze sono state scritte (su quello specifico cluster). Quest'ultimo controllo
+viene fatto mediante una primitiva di \texttt{dep\char`_check}.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Gestione dei conflitti}
+\begin{block}{Conflict handling}
+COPS può gestire conflitti in diversi modi a seconda dell'implementazione:
+	\begin{itemize}
+		\item<1-> Last-writer-win-rule \\
+				  (detta Thomas Write rule e basata su Timestamp);
+				  % La regola dice che se TS(T) < WTS(O), la corrente azione di scrittura è stata resa 
+				  % obsoleta dalla più recente operazione di scrittura di O, che segue la scrittura corrente 
+				  % basandosi sull'ordinamento del Timestamp.
+		\item<1-> Marking dei conflitti e risoluzione con altri mezzi.
+	\end{itemize}
+\end{block}
+\begin{block}{Lamport Timestamp}
+Vengono usati i Lamport Timestamp per assegnare un numero di versione univoco a ogni aggiornamento.
+Il nodo setta la parte alta dei bit del numero di versione pari al suo Lamport clock, mentre la
+parte bassa viene posta pari all'identificativo univoco del nodo. \\
+\end{block}
+Non vengono usati i Vector Clock come invece avviene in Amazon Dynamo perché
+si ritiene che in un sistema troppo grande potrebbero andare fuori controllo.
 \end{frame}
@@
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{COPS: conclusioni}
+Il conclusione, COPS è un sistema che offre le seguenti caratteristiche:
+\begin{itemize}
+	\item<1-> Serve le operazioni localmente, replica in background \\
+			  (always on)
+	\item<1-> Partiziona lo spazio delle chiavi in più nodi \\
+			  (scalabilità)
+	\item<1-> Controllo delle repliche con il tracciamento delle dipendenze \\
+			  (casual+ consistency)
+\end{itemize}
+\end{frame}

### 2015-10-30 dynamo/dynamo.tex
Risolto un conflitto in main.tex; Committate slide su Dynamo.

@@
 \begin{frame}
+  %\frametitle{Dynamo}
+  todo
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
   \frametitle{Dynamo}
+  \begin{block}{Cos'è Dynamo:}
+  Dynamo è un sistema di key-value storage distribuito.
+  \end{block}
+  \begin{block}{Obiettivi:}      
+      \begin{itemize}
+      \item ``Always on'' experience.
+      \item Scalabilità.
+      \item Alte performance - bassa latenza.
+      \item Eventual consistency.
+      \end{itemize}
+  \end{block}
+  In realtà il sistema è altamente configurabile, è possibile migliorare alcuni aspetti a scapito di altri...
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Architettura del Sistema}
+  Scomponiamo il sistema in base alle tecniche utilizzate:
+  \begin{center}
+  \begin{tabular}{l | l}
+    \textbf{Partizionamento e replicazione} & Consistent hashing \\
+    \hline
+    \textbf{Versionamento}                  & Vector clock \\
+    \hline
+    \textbf{Consistenza operazioni}         & Quorum likeness \\
+    \hline
+    \textbf{Gestione fallimenti}            & Sloppy quorum, \\
+                                            & hinted handoff, \\
+                                            & Merkle tree 
+  \end{tabular}
+  \end{center}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Partizionamento (I)}
+  \begin{itemize}
+  \item Chiavi e valori sono visti come semplici array di byte.
+  \item Si usa MD5 a 128 bit per indicizzare le chiavi.
+  \item Tecnica del \alert{consistent hashing} per la distribuzione.
+  \end{itemize}
 
 \end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Partizionamento (II)}
+  Dynamo propone una variante del consistent hashing: \\
+  Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
+  \begin{block}{Vantaggi del consistent hashing di Dynamo:}
+  \begin{itemize}
+  \item Dati distribuiti uniformemente.
+  \item Aggiungere o togliere nodi influenza solo il ``successore''.
+  \item Bilanciamento del carico a seguito di un fallimento.
+  \item Si tiene conto dell'eterogeneità delle macchine.
+  \end{itemize}
+  \end{block}
+  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Replicazione}
+  Ogni nodo effettua una replica sugli $N$ nodi successivi (senso orario).
+  \begin{itemize}
+  \item L'insieme dei nodi che ospitano il medesimo intervallo di chiavi è detto \alert{preference list}.
+  \item I nodi virtuali sono saltati lungo l'anello.
+  \item L'aggiornamente delle repliche è \alert{asincrono}.
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Versionamento (I)}
+  Ogni modifica viene trattata dal sistema come un nuovo oggetto.
+
+  Si utilizzano i \alert{vector clock} ($\vclock$) per tenere traccia delle versioni:
+
+  \begin{definizione}
+    Siano $x$ e $y$ due versioni del medesimo oggetto, denotiamo con $\vclock(x)_z$ il vector clock di $x$ relativo al nodo $z$.
+    \begin{multline*}
+    \vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
+      \forall z \mathrel{:} \bigg( \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \land \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \bigg) 
+    \end{multline*}
+  \end{definizione}
+
+  Si ottiene un ordinamento parziale sulle versioni:
+  \begin{itemize}
+  \item Se $\vclock(x) < \vclock(y)$ allora la versione $y$ può sovvrascrivere $x$.
+  \item Altrimenti abbiamo un branching delle versioni che il sistema non può riconciliare autonomamente.
+  \end{itemize}
+
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Versionamento (II)}
+  Un esempio:
+
+  \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock:}
+    \begin{itemize}
+    \item Rispetto all'utilizzo di un timestamp logico si ottiene un ordinamento parziale tra le versioni.
+    \item I vari branch di versionamento vengono tutti individuati e ritornati per una riconcialiazione da parte del client.
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+
+  \begin{block}{Contro:}
+    \begin{itemize}
+    \item La dimensione dei vector clock può crescere tanto...
+    \item ...in realtà solo in casi di ripetuti fallimenti o partizionamento della rete.
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Garantire la Consistenza}
+  \begin{itemize}
+  \item Operazione di \texttt{get} e \texttt{put}:
+    \begin{itemize}
+    \item \texttt{get(key) : <value, context>}
+    \item \texttt{put(key, value, context)}
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+  \begin{itemize}
+  \item La consistenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
+    \begin{itemize}
+    \item $W$: ($W \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla scrittura.
+    \item $R$: ($R \leq N$) numero di nodi che contribuiscono alla lettura.
+    \end{itemize}
+  \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Operazione \texttt{get}}
+  $N = 3, W = 2, R = 2.$
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Operazione \texttt{put}}
+  $N = 3, W = 2, R = 2.$
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Proprietà di un quorum-like system}
+  \begin{block}{Se $R + W > N:$}
+    \begin{itemize}
+      \item in assenza di fallimenti abbiamo \alert{strong consistency}.
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+  \begin{block}{Se $R + W \leq N:$}
+    \begin{itemize}
+    \item ottengo \alert{eventual consistency} a vari livelli...
+    \item $W = 1$: always writable (high availability).
+    \item $R = 1$: always readable (high availability).
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Rissumendo su $W, R$}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Sloppy Quorum e Gestione Fallimenti}
+  \begin{block}{Problema:}
+    Bastano pochi fallimenti nella ``top $N$'' della preference list per impedire il raggiungimento del quorum.    
+  \end{block}
+  \begin{block}{Si utilizza lo ``sloppy quorum'':}
+  \begin{itemize}
+  \item Durante un'operazione si contattano i primi $N$ nodi \alert{sani} nella preference list (si scorre in senso orario l'anello).
+  \item La replica che normalmente risiederebbe sul nodo fallito viene traferita al nodo supplente.
+  \end{itemize}
+  \end{block}
+  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di inconsistenza. 
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche}
+  \begin{block}{Hinted handoff}
+  \begin{itemize}
+  \item La replica spedita al nodo ``supplente'' contiene un \alert{hint}.
+  \item Il nodo supplente si preoccupa di verificare periodicamente lo stato del nodo che sta sostituendo.
+  \item Non appena possibile viene restituita la replica aggiornata al nodo fallito.
+  \end{itemize}
+  In questo modo si minimizza la finestra di vulnerabilità.
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Concludendo su Dynamo}
+  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
+  \end{block}
+  \begin{block}{Svantaggi:}
+  \end{block}
+\end{frame}

### 2015-11-02 baseball/baseball.tex
Modifiche

@@
   \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ 'staleness' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
-  \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati stantii, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
+  \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati vecchi, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
   \item \textbf{Read My Writes}: gli effetti di tutte le scritture che sono state fatte da un client, sono visibili al client successivo che legge quei dati.
@@
  \frametitle{Soggetti del baseball}
- Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un tipo di consistenza:
+ Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un modello di consistenza:\\
  \begin{itemize}
@@
   \begin{block}{Consistenza desiderata}
-    Read My Writes
+    \begin{itemize}
+      \item Strong consistency è superflua, il segnapunti è l'unico ad effettuare delle write.
+      \item Read My Writes è sufficiente.
+    \end{itemize}     
   \end{block}
@@
  \begin{block}{Consistenza desiderata}
-   Strong Consistency
+   L'arbitro necessita della Strong Consistency per determinare la squadra vincitrice e concludere la partita.
  \end{block}
@@
     \begin{itemize}
-      \item Consistent Prefix
+      \item Consistent Prefix non è sufficiente, la lettura successiva può avvenire su un nodo non sincronizzato.
+      Esempio: dopo aver letto lo score 2-5  è possibile leggere il punteggio 1-3.
       \item Monotonic Reads 
-      \item Bounded Staleness
+      \item Bounded Staleness è necessaria 
     \end{itemize}

### 2015-11-03 baseball/baseball.tex
fiato sul collo

@@
  \begin{itemize}
-   \item Sistemi di cloud storage replicano i dati su più macchine per la tolleranza ai guasti e per beneficiare delle prestazioni.
-   \item Sempre più spesso utilizzano la geo-replication per sopravvivere ad una eventuale perdita di datacenter.
-   \item I datacenter vengono distribuita a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a una base di client.
+   \item Sistemi di cloud storage replicano i dati su più macchine per la resistenza ai guasti e performance.
+   \item Si utilizza la geo-replication per resistere ad una eventuale perdita di datacenter interi.
+   \item I datacenter vengono distribuita a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a più basi di client.
  \end{itemize}
@@
  \frametitle{Sistemi di storage popolari}
-Attualmente i cloud storage systems offrono principalmente la strong consistency e eventual consistency:
+Attualmente i cloud storage systems scelgono fra la strong consistency e eventual consistency:
  \begin{itemize}
@@
    \item Windows Azure Storage – strong o eventual
-   \item Cassandra – eventual o strong
  \end{itemize}
-%Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma le offerte sono per la strong consistency, un opzione aggiuntiva per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
+%Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma offre la strong consistency come opzione per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
 %Google App Engine ha cominciato offrendo solo strong consistency, ma dopo ha aggiunto delle opzioni di lettura, weakly consistent data per quelle applicazioni che richiedono maggiori performance.

### 2015-11-04 COPS/cops.tex
Aggiornate slide su COPS.
Introdotta presentazione.

@@
 \frametitle{COPS}
+\begin{block}{COPS}
 Presentiamo, in questa sezione, il design di COPS (Cluster of Order-Preserving Servers),
-un key-value store distribuito in un'ampia area che implementa un particolare tipo di consistenza.
+un key-value store distribuito in un'ampia area che implementa un modello di coerenza
+denomitato \textit{causal+}.
+\end{block}
+L'approccio principale su cui si base COPS consiste nel tracciare e controllare esplicitamente
+le dipendenze causali fra le chiavi nel cluster locale prima di esporre una qualunque scrittura.
+\begin{block}{COPS-GT}
+Introdurremo poi in COPS-GT, evoluzione di COPS, le \texttt{get transaction}, che permettono
+di ottenere una visione consistente di un insieme di chiavi.
+\end{block}
 \end{frame}
@@
 Si dice che due operazioni $a$ e $b$ sono in conflitto se sono entrambe
-due operazione di \texttt{put} sulla stessa chiave.
+due operazione di \texttt{put} ``simultanee'' sulla stessa chiave.
 \end{definizione}
 \end{frame}
+% I conflitti sono indesiderabili per due ragioni:
+% 	1) Non sono ordinabili dalla causal consistency!
+%	2) Permettono a due o più repliche di divergere per sempre!
 
@@
 % replica di quella data chiave saranno quello ottenuto o una sua versione successiva,
-% mai precedente
+% mai precedente (PROPRIETA' DI PROGRESSIONE)
 \begin{block}{Dipendenze}
@@
 \end{block}
+Questo tipo di transazioni non richiedono locks, sono non bloccanti e
+vengono realizzate al più in due rounds.
 \end{frame}

### 2015-11-04 presentazione.tex
Aggiornate slide su COPS.
Introdotta presentazione.

\begin{frame}
\frametitle{Presentazione}
In questa breve presentazione, parleremo di tecniche di coerenza dei dati,
causate dalla replicazione dei dati stessi in più datacenter, dislocati in luoghi differenti,
e quindi della necessità di mantenere i dati stessi in datacenter differenti 
in maniera coerente fra di loro.

Il nostro percorso si articola in 4 fasi principali:
\begin{enumerate}
	\item Presentazione e definizione di diversi livelli di consistenza
		  spiegati anche attraverso uno pseudocodice che simula il gioco del Baseball;
	\item Illustazione del sistema Amazon Dynamo, con particolare enfasi ai
		  livelli di coerenza implementati;
	\item Illustazione del sistema COPS e del particolare livello di consistenza
		  implementato in questo caso;
	\item Conclusioni e considerazioni finali.
\end{enumerate}
\end{frame}

### 2015-11-04 baseball/baseball.tex
Tabella

@@
 	\begin{itemize}
-		\item Coerenza\\
+		\item \textbf{Coerenza}\\
 		tutti i nodi vedono gli stessi dati nello stesso momento
-		\item Disponibilità\\
+		\item \textbf{Disponibilità}\\
 	    la garanzia che ogni richiesta riceva una risposta su ciò che sia riuscito o fallito
-		\item Tolleranza di partizione\\
+		\item \textbf{Tolleranza di partizione}\\
 		il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Alcuni tipi di consistenza}
-\begin{enumerate}
+\frametitle{Alcuni tipi di coerenza}
+\begin{itemize}
   \item \textbf{Strong Consistency}: garantisce che l'operazione di lettura ritorni il valore dell'ultima scrittura.
@@
   \item \textbf{Read My Writes}: gli effetti di tutte le scritture che sono state fatte da un client, sono visibili al client successivo che legge quei dati.
-\end{enumerate}
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Consistenze a confronto}
-	\begin{figure}
-		\includegraphics[scale=0.5]{baseball/tab2.jpg}
-	\end{figure}
+\frametitle{Coerenze a confronto}
+  \begin{center}
+  \begin{tabular}{l*{6}{c}r}
+\textbf{Guarantee}     & \textbf{Consistency} & \textbf{Performance} & \textbf{Availability} \\
+\hline
+\textbf{Strong Consistency}     & excellent & poor & poor   \\
+\textbf{Eventual Consistency}   & poor & excellent & excellent \\
+\textbf{Consistent Prefix}      & okay & good & excellent\\
+\textbf{Bounded Staleness}      & good & okay & poor     \\
+\textbf{Monotonic Reads}        & okay & good & good     \\
+\textbf{Read My Writes}         & okay & okay & okay     \\
+\end{tabular}
+  \end{center}
 \end{frame}
@@
  \frametitle{Soggetti del baseball}
- Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un modello di consistenza:\\
+ Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un modello di coerenza:\\
  \begin{itemize}
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+  \begin{block}{Coerenza desiderata}
     \begin{itemize}
-      \item Strong consistency è superflua, il segnapunti è l'unico ad effettuare delle write.
-      \item Read My Writes è sufficiente.
+      \item \alert{Strong consistency} è superflua, il segnapunti è l'unico ad effettuare delle write.
+      \item \alert{Read My Writes} è sufficiente.
     \end{itemize}     
@@
   \end{lstlisting}
- \begin{block}{Consistenza desiderata}
-   L'arbitro necessita della Strong Consistency per determinare la squadra vincitrice e concludere la partita.
+ \begin{block}{Coerenza desiderata}
+   L'arbitro necessita della \alert{Strong Consistency} per determinare la squadra vincitrice e concludere la partita.
  \end{block}
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{block}{Consistenza desiderata}
+  \begin{block}{Coerenza desiderata}
     \begin{itemize}
-      \item Consistent Prefix non è sufficiente, la lettura successiva può avvenire su un nodo non sincronizzato.
+      \item \alert{Consistent Prefix} non è sufficiente, la lettura successiva può avvenire su un nodo non sincronizzato.\\
       Esempio: dopo aver letto lo score 2-5 è possibile leggere il punteggio 1-3.
-      \item Monotonic Reads 
-      \item Bounded Staleness è necessaria 
+      \item \alert{Monotonic Reads} o \alert{Bounded Staleness} è necessaria. 
     \end{itemize}
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{block}{Consistenza desiderata}
-
+  \begin{block}{Coerenza desiderata}
+   \begin{itemize}
+    \item \alert{Eventual Consistency} ?% è probabile che ritorni il risultato corretto dopo un ora dalla partita
+    \item \alert{Bounded Staleness} garantisce la sicurezza sul risultato finale.
+   \end{itemize}  
   \end{block}
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{block}{Consistenza desiderata}
-
+  \begin{block}{Coerenza desiderata}
+     \begin{enumerate}
+       \item \alert{Strong Consistency} per la lettura dello score corrente.
+       \item \alert{Read My Writes}
+     \end{enumerate}
    \end{block}
@@
   \end{lstlisting}
-  \begin{block}{Consistenza desiderata}
-
+  \begin{block}{Coerenza desiderata}
+    \alert{Eventual Consistency} è sufficiente, le statistiche vengono aggiornate ogni giorno
   \end{block}

### 2015-11-05 dynamo/dynamo.tex
Aggiunta l'immagine del ring.
Commit ultime modifiche.

@@
   \end{itemize}
-
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.60]{dynamo/consistent-hashing-ring.png}
+  \end{figure}
 \end{frame}
@@
   Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
-  \begin{block}{Vantaggi del consistent hashing di Dynamo:}
+  \begin{block}{Vantaggi:}
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3]{dynamo/replication.png}
+  \end{figure}  
 \end{frame}
@@
   \frametitle{Versionamento (I)}
-  Ogni modifica viene trattata dal sistema come un nuovo oggetto.
-
-  Si utilizzano i \alert{vector clock} ($\vclock$) per tenere traccia delle versioni:
+  \begin{itemize}
+  \item Ogni modifica viene trattata dal sistema come un nuovo oggetto.
+  \item Si utilizzano i \alert{vector clock} ($\vclock$) per tenere traccia delle versioni:
+  \end{itemize}
+  \centering
+    \[
+    \big[<\mathrm{nodo}, \mathrm{counter}> <n_2, c_2> ... <n_m, c_m> \big]
+    \]
 
@@
     \vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
-      \forall z \mathrel{:} \bigg( \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \land \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \bigg) 
+      \big( \forall z \mathrel{:} \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \big) \land \big( \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \big) 
     \end{multline*}
   \end{definizione}
-
-  Si ottiene un ordinamento parziale sulle versioni:
-  \begin{itemize}
-  \item Se $\vclock(x) < \vclock(y)$ allora la versione $y$ può sovvrascrivere $x$.
-  \item Altrimenti abbiamo un branching delle versioni che il sistema non può riconciliare autonomamente.
-  \end{itemize}
-
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}{Versionamento (II)}
+   Si ottiene un ordinamento parziale sulle versioni:
+  \begin{itemize}
+  \item Se $\vclock(x) < \vclock(y)$ allora la versione $y$ può sovrascrivere $x$.
+  \item Altrimenti abbiamo un branching delle versioni che il sistema non può riconciliare autonomamente.
+  \end{itemize}
   Un esempio:
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.3]{dynamo/versioning.png}
+  \end{figure}  
+\end{frame}
 
+\begin{frame}{Versionamento (III)}
   \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock:}
@@
   \frametitle{Operazione \texttt{get}}
-  $N = 3, W = 2, R = 2.$
+  $N = 4, W = 2, R = 3$
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/get.png}
+  \end{figure}
 \end{frame}
@@
   \frametitle{Operazione \texttt{put}}
-  $N = 3, W = 2, R = 2.$
+  $N = 4, W = 2, R = 3$
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/put.png}
+  \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Sloppy Quorum e Gestione Fallimenti}
+  \frametitle{Sloppy Quorum}
   \begin{block}{Problema:}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche}
+  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (I)}
   \begin{block}{Hinted handoff}
@@
 \begin{frame}
+  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
+    In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
+    \begin{block}{Merkle tree:}
+    \begin{columns}
+    \begin{column}{0.4\textwidth}
+      \begin{itemize}
+      \item I \alert{Merkle tree} sono alberi in cui ogni nodo padre è l'hash della somma dei figli.
+      \end{itemize}
+      \end{column}
+      \begin{column}{0.5\textwidth}
+        \begin{figure}
+        \centering
+        \includegraphics[scale=0.07]{dynamo/merkle-tree.png}
+        \end{figure}
+      \end{column}
+    \end{columns}
+    \begin{itemize}
+      \item Consentono di identificare efficientemente differenze tra due alberi.
+      \item Ogni nodo memorizza un Merkle tree per ogni intervallo che memorizza.
+    \end{itemize}
+  \end{block}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
   \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
+  \begin{block}{Gestire l'appartenenza al sistema (membership):}
+  \begin{itemize}
+  \item Non è presente una vista centralizzata dei membri appartenenti al sistema.
+  \item Le informazioni sui membri sono scambiate mediante un protocollo \alert{gossip based}.
+  \item Presenza di nodi \alert{seed} individuati ``staticamente'', notificati immediatamente dei cambiamenti nel sistema.
+  \end{itemize}
+  \end{block}
+  \begin{block}{Rilevamento fallimenti:}
+  \begin{itemize}
+  \item Il concetto di fallimento è locale.
+    %per A il nodo B è fallito se non risponde, indipendentemente dalle risposte che può dare agli altri nodi.
+  \item Dunque non c'è una visione unica e consistente dei nodi falliti, necessario un monitoring periodico.
+  \end{itemize}
+  \end{block}
+  %$\longrightarrow$ Entrambe queste tecniche portano alta scalabilità.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Dynamo nella Pratica}
 \end{frame}
@@
   \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
+    \begin{itemize}
+    \item Scalabilità.
+    \item Riconciliazione versioni gestita dal client.
+    \item Consistenza, availability, latency, regolabili appositamente per un'istanza.
+    \end{itemize}
   \end{block}
   \begin{block}{Svantaggi:}
+  \begin{itemize}
+  \item La riconciliazione a carico del client complica il codice delle applicazioni.
+  \item Modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne. 
+  \end{itemize}
   \end{block}

### 2015-11-05 dynamo/dynamo.tex
Commit

@@
   Scomponiamo il sistema in base alle tecniche utilizzate:
+  \begin{table}[ht]
   \begin{center} 
-  \begin{tabular}{l | l}
+  \begin{tabular}{| l | l |}
+  \hline
+  \rowcolor{lightgray} 
   \textbf{Partizionamento e replicazione} & Consistent hashing \\
@@
   \hline
-    \textbf{Consistenza operazioni}         & Quorum likeness \\
+  \rowcolor{lightgray}
+  \textbf{Coerenza operazioni}            & Quorum likeness \\
   \hline
-    \textbf{Gestione fallimenti}            & Sloppy quorum, \\
+  \multirow{3}{*}{\textbf{Gestione fallimenti}}
+                                          & Sloppy quorum, \\
                                           & hinted handoff, \\
-                                            & Merkle tree 
+                                          & Merkle tree \\ 
+  \hline
+  \rowcolor{lightgray}
+  \textbf{Membership e rilevamento fallimenti}  & Gossip-based protocol, \\ 
+  \hline
   \end{tabular}
   \end{center}
+  \end{table}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Garantire la Consistenza}
+  \frametitle{Garantire la Coerenza}
   \begin{itemize}
@@
   \begin{itemize}
-  \item La consistenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
+  \item La coerenza è ottenuta mediante la tecnica del \alert{quorum}:
     \begin{itemize}
@@
   \end{block}
-  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di inconsistenza. 
+  $\longrightarrow$ Quando i nodi falliti ritornano in servizio nasce un problema di incoerenza. 
 \end{frame}
@@
         \centering
-        \includegraphics[scale=0.07]{dynamo/merkle-tree.png}
+        \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/merkle-tree.png}
         \end{figure}
@@
     %per A il nodo B è fallito se non risponde, indipendentemente dalle risposte che può dare agli altri nodi.
-  \item Dunque non c'è una visione unica e consistente dei nodi falliti, necessario un monitoring periodico.
+  \item Dunque non c'è una visione unica e coerente dei nodi falliti, necessario un monitoring periodico.
   \end{itemize}
@@
     \item Riconciliazione versioni gestita dal client.
-    \item Consistenza, availability, latency, regolabili appositamente per un'istanza.
+    \item Coerenza, availability, latency, regolabili appositamente per un'istanza.
     \end{itemize}

### 2015-11-06 presentazione.tex
Modifica presentazione.

@@
 In questa breve presentazione, parleremo di tecniche di coerenza dei dati,
-causate dalla replicazione dei dati stessi in più datacenter, dislocati in luoghi differenti,
-e quindi della necessità di mantenere i dati stessi in datacenter differenti 
-in maniera coerente fra di loro.
+causate dalla replicazione dei dati stessi in più datacenter e 
+della necessità di mantenere i dati stessi coerenti fra di loro.
 

### 2015-11-06 baseball/baseball.tex
serietà
prova

@@
-\section{Explained through Baseball}
+\section{Replicated Data Consistency Explained Through Baseball}
 
@@
    \item Si utilizza la geo-replication per resistere ad una eventuale perdita di datacenter interi.
-   \item I datacenter vengono distribuita a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a più basi di client.
+   \item I datacenter vengono distribuiti a livello globale in più continenti per garantire che i dati siano vicini a più basi di client.
  \end{itemize}
@@
  \end{itemize}
+In questa presentazione:
+\begin{itemize}
+  \item Amazon Dynamo - strong o eventual
+  \item COPS - casual+ consistency
+\end{itemize}
 %Amazon ha spinto sulla eventual consistency, ma offre la strong consistency come opzione per servizi, come SimpleDB e DynamoDB.
@@
 	\begin{itemize}
-		\item \textbf{Coerenza}\\
-		tutti i nodi vedono gli stessi dati nello stesso momento
-		\item \textbf{Disponibilità}\\
-	    la garanzia che ogni richiesta riceva una risposta su ciò che sia riuscito o fallito
-		\item \textbf{Tolleranza di partizione}\\
-		il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi
+		\item \textbf{Consistency}\\
+		Tutti i nodi vedono gli stessi dati nello stesso momento
+		\item \textbf{Availability}\\
+	    La garanzia che ogni richiesta riceva una risposta su ciò che sia riuscito o fallito
+		\item \textbf{Partition Tollerance}\\
+		Il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi
 	\end{itemize}
-	Secondo il teorema, un sistema distribuito è in grado di soddisfare al massimo due di queste garanzie allo stesso tempo, ma non tutte e tre
+	Secondo il teorema, un sistema distribuito è in grado di soddisfare al massimo due di queste garanzie allo stesso tempo, ma mai tutte e tre.
 	\end{definizione}
@@
   \item \textbf{Consistent Prefix}: osserva l'ordine di sequenza delle scritture e ritorna l'ultima.
-  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ 'staleness' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
+  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ ``staleness'' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
   \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati vecchi, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
@@
   \begin{center}
-  \begin{tabular}{l*{6}{c}r}
+  \begin{tabular}{l*{3}{c}r}
 \textbf{Guarantee}     & \textbf{Consistency} & \textbf{Performance} & \textbf{Availability} \\
@@
 \frametitle{Un esempio}  
-	\begin{figure}
-		\includegraphics[scale=0.4]{baseball/tab3a.jpg}\\
-		\includegraphics[scale=0.4]{baseball/tab3.jpg}
-	\end{figure}
+\begin{center}
+ \begin{tabular}{l*{10}{c}r}
+  \textbf{Team}              & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
+ \hline
+  \textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
+  \textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
+ \end{tabular}
+\end{center}
+
+\begin{center}
+ \begin{tabular}{ |l|l| }
+  \hline
+  \multicolumn{2}{|c|}{Letture di punteggi possibili per ogni tipo di coerenza} \\
+  \hline
+  \textbf{Strong Consistency}   & 2-5 \\
+  \hline
+  \textbf{Eventual Consistency} & 0-0, 0-1, 0-2, 0-3, 0-4, 0-5, 1-0, 1-1, 1-2,\\
+                                & 1-3, 1-4, 1-5, 2-0, 2-1, 2-2, 2-3, 2-4, 2-5 \\
+  \hline
+  \textbf{Consistent Prefix}    & 0-0, 0-1, 1-1, 1-2, 1-3, 2-3, 2-4, 2-5 \\
+  \hline
+  \textbf{Bounded Staleness}    & un inning indietro: 2-3, 2-4, 2-5 \\
+  \hline  
+  \textbf{Monotonic Reads}      & dopo aver letto 1-3: 1-3, 1-4, 1-5, 2-3, 2-4, 2-5 \\
+  \hline  
+  \textbf{Read My Writes}       & per chi scrive: 2-5 \\
+                                & altri: eventual consistency \\
+  \hline
+ \end{tabular}
+\end{center}
 \end{frame}
@@
  \frametitle{Soggetti del baseball}
- Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un modello di coerenza:\\
+ Nel gioco del baseball vi sono differenti soggetti con diversi ruoli, ognuno di essi necessita di un modello di coerenza diverso:\\
  \begin{itemize}
@@
    \item Giornalista sportivo
-   \item Statistico
+   \item Addetto alle statistiche
    \item Osservatore
@@
   \end{lstlisting}
+  \pause
   \begin{block}{Coerenza desiderata}
@@
       \item \alert{Strong consistency} è superflua, il segnapunti è l'unico ad effettuare delle write.
+      \pause
       \item \alert{Read My Writes} è sufficiente.
@@
   \end{lstlisting}
+  \pause
  \begin{block}{Coerenza desiderata}
@@
       Esempio: dopo aver letto lo score 2-5 è possibile leggere il punteggio 1-3.
+      \pause
       \item \alert{Monotonic Reads} o \alert{Bounded Staleness} è necessaria. 
@@
     \item \alert{Eventual Consistency} ?% è probabile che ritorni il risultato corretto dopo un ora dalla partita
+    \pause
     \item \alert{Bounded Staleness} garantisce la sicurezza sul risultato finale.
@@
 \begin{frame}[fragile]
- \frametitle{Statistico}
+ \frametitle{Addetto alle statistiche}
   \begin{lstlisting}
@@
   \end{lstlisting}
+  \pause
   \begin{block}{Coerenza desiderata}
-     \begin{enumerate}
-       \item \alert{Strong Consistency} per la lettura dello score corrente.
-       \item \alert{Read My Writes}
-     \end{enumerate}
+  Addetto alle statistiche necessita di due dati:
+  \begin{itemize}
+    \item Punteggio ultima partita (home):\\
+    \begin{itemize}
+	  \item \alert{Strong Consistency}: se effettuata il giorno stesso (lasso di tempo breve)
+   	  \item \alert{Bounded Staleness}: se diversi giorni dopo
+    \end{itemize}
+    \item Punteggi accumulati (season-runs):\\
+    \begin{itemize}
+  		\item \alert{Read My Writes}: se è l'unico ad effettuare le scritture    
+		\item \alert{Strong Consistency}: altrimenti
+    \end{itemize}
+
+  \end{itemize}
    \end{block}

### 2015-11-06 baseball/baseball.tex
final

@@
  \begin{itemize}
-   \item Sistemi di cloud storage replicano i dati su più macchine per la resistenza ai guasti e performance.
+   \item Sistemi di storage replicano i dati su più macchine per la resistenza ai guasti e per migliorare le performance.
    \item Si utilizza la geo-replication per resistere ad una eventuale perdita di datacenter interi.
@@
  \frametitle{Sistemi di storage popolari}
-Attualmente i cloud storage systems scelgono fra la strong consistency e eventual consistency:
+Di seguito presentiamo alcuni esempi di sistemi e il loro grado di coerenza implementato:
  \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Alcuni tipi di coerenza}
+\frametitle{Alcuni tipi di coerenza I}
 \begin{itemize}
@@
   \item \textbf{Eventual Consistency}: è la più debole delle altre, poiché permette di avere come valore di ritorno il più grande insieme di possibilità.
-  \item \textbf{Consistent Prefix}: osserva l'ordine di sequenza delle scritture e ritorna l'ultima.
-  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura che il risultato della lettura non sia scaduto, ovvero per ogni dato definisce un periodo di tempo $T$ ``staleness'' e garantisce che l'operazione di lettura ritorni un qualsiasi valore scritto fra $T$ e il più recente.
-  \item \textbf{Monotonic Reads}: si possono leggere dati vecchi, ovvero se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
-  \item \textbf{Read My Writes}: gli effetti di tutte le scritture che sono state fatte da un client, sono visibili al client successivo che legge quei dati.
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Alcuni tipi di coerenza II}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Consistent Prefix}: data una sequenza di modifiche ritorna l'ultima a lui nota.
+  \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura di ritornare il valore che non sia più vecchio di un lasso di tempo $T$
+\end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Alcuni tipi di coerenza III}
+\begin{itemize}
+  \item \textbf{Monotonic Reads}: se il client effettua la lettura di un dato ed ottiene un certo valore $X$ è garantito che se rilegge non riceverà un dato che è stato scritto prima di $X$.
+  \item \textbf{Read My Writes}: abbiamo coerenza forte rispetto alle modifiche effettuate dal client stesso mentre eventual per tutte le altre.
 \end{itemize}
@@
     \end{itemize}
+    \pause
     \item Punteggi accumulati (season-runs):\\

### 2015-11-06 COPS/cops.tex
Modifiche su COPS.

--- 2015-10-30 COPS/cops.tex
@@
 \frametitle{COPS}
-Presentiamo, in questa sezione, il design di COPS (Cluster of Order-Preserving Servers),
-un key-value store distribuito in un'ampia area che implementa un particolare tipo di consistenza.
+\begin{block}{Cos'è COPS}
+COPS (Cluster of Order-Preserving Servers) è, come Dynamo,
+un key-value store distribuito in un'ampia area che implementa un modello di coerenza
+denomitato \textit{causal+}.
+\end{block}
+%L'approccio principale su cui si basa COPS consiste nel tracciare e controllare esplicitamente
+%le dipendenze causali fra le chiavi nel cluster locale prima di esporre una qualunque scrittura.
+\begin{block}{Cos'è COPS-GT}
+COPS-GT è un'evoluzione di COPS che implementa le cosiddette le \texttt{get transaction},
+capaci di ottenere una visione consistente di un insieme di chiavi.
+\end{block}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Sistema ALPS}
+\frametitle{Obiettivi di COPS}
 	\begin{definizione}
-	Un \textbf{sistema ALPS} è un sistema caratterizzato da 4 proprietà:
+	Un \alert{sistema ALPS} è un sistema caratterizzato da 4 proprietà:
 	\begin{enumerate}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Struttura di COPS}
+\frametitle{Architettura del sistema}
 	\begin{figure}
@@
 	\begin{definizione}
-	Definiamo il \textbf{potenziale di causalità} fra operazioni (e lo denotiamo con $\rightsquigarrow$)
-	mediante tre regole:
+	Definiamo il \alert{potenziale di causalità} fra operazioni (e lo denotiamo con 
+	il simbolo $\rightsquigarrow$) come una relazione che soddisfa le seguenti tre regole:
 	\begin{enumerate}
@@
 \begin{definizione}
-Definiamo la \textbf{Causal+ Consistency} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
+Definiamo la \alert{Causal+ Consistency} implementata da COPS come una combinazione di due proprietà:
 	\begin{itemize}
@@
 \begin{definizione}
-Si dice che due operazioni $a$ e $b$ sono in conflitto se sono entrambe
-due operazione di \texttt{put} sulla stessa chiave.
+Si dice che due operazioni $a$ e $b$ sono \alert{in conflitto} se sono entrambe
+due operazione di \texttt{put} ``simultanee'' sulla stessa chiave.
 \end{definizione}
 \end{frame}
+% I conflitti sono indesiderabili per due ragioni:
+% 	1) Non sono ordinabili dalla causal consistency!
+%	2) Permettono a due o più repliche di divergere per sempre!
 
 \begin{frame}
-\frametitle{Consistenze a confronto}
-\begin{block}{Consistenza sequenziale}
+\frametitle{Coerenze a confronto}
+\begin{block}{Sequential consistency}
 Il risultato di qualunque operazione è uguale a quello ottenuto se le operazioni
@@
 		\item le operazioni di ogni singolo processo appaiono comunque in questa sequenza
-			  nell'ordine specificato dal programma
+			  nell'ordine specificato dal programma.
 	\end{enumerate}
@@
 
-Se in Dynamo abbiamo una consistenza che può oscillare fra Strong, Weak, Eventual,
+Se in Dynamo abbiamo un livello di coerenza che può oscillare fra Strong ed Eventual,
 in COPS la definizione risulta più netta: si cerca di implementare il meglio che si può
-avere con le caratteristiche ALPS.
+avere con le caratteristiche ALPS!
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Astrazioni di COPS}
+\frametitle{Astrazioni di COPS (I)}
 \begin{block}{Versione}
-Ci riferiamo a differenti valori di una data chiave come alla loro \textbf{versione}
+Ci riferiamo a differenti valori di una data chiave come alla loro \alert{versione}
 (e la indichiamo con $\text{key}_{version}$).
 \end{block}
-% Una volta che una data replica in COPS ritorna un certo valore di una data chiave,
-% siamo assicurati per Casual Consistency + che i successivi valori richiesti a quella
-% replica di quella data chiave saranno quello ottenuto o una sua versione successiva,
-% mai precedente
-\begin{block}{Dipendenze}
-Diciamo che $y_i$ \textbf{dipende da} $x_i$ se e solo se \texttt{put}$(x_i)
-\rightsquigarrow$ \texttt{put}$(y_i)$.
-\end{block}
+Una volta che una data replica in COPS ritorna un certo valore di una data chiave,
+siamo assicurati, per casual+ consistency, che i successivi valori richiesti a quella
+replica di quella data chiave saranno quello ottenuto o una sua versione successiva,
+mai precedente.\\
+\textit{(PROPRIETA' DI PROGRESSIONE)}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Panoramica di COPS}
+\frametitle{Astrazioni di COPS (II)}
+\begin{block}{Dipendenze}
+Diciamo che $y_i$ \alert{dipende da} $x_i$ se e solo se \texttt{put}$(x_i)
+\rightsquigarrow$ \texttt{put}$(y_i)$.
+\end{block}
+Tutte le operazioni che causalmente precedono una data operazione devono aver effetto
+prima che quella operazione avvenga.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}
+\frametitle{Design di COPS (I)}
 \begin{block}{Struttura di COPS}
@@
 \begin{itemize}
-	\item<1-> Key-value store
-	\item<1-> Client library
+	\item<1-> Key-value store \\
+			  Coppie <key, value> alle quali sono associati metadati (numero di versione
+			  e lista di dipendenze).
+	\item<1-> Client library \\
+			  Esporta due operazioni principali alle applicazioni: letture via \textit{get}
+			  e scritture via \textit{put}.
 \end{itemize}
 \end{block}
-\begin{figure}
-	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS7.png}
-\end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{Client library}
+\frametitle{Design di COPS (II)}
 L'interfaccia di COPS è composta da quattro operazioni (più una):
@@
 	\centering
-	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS3.png}
+	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS7.png}
 \end{figure}
+%\begin{figure}
+%	\centering
+%	\includegraphics[scale=0.35]{COPS/COPS3.png}
+%\end{figure}
 \end{frame}
@@
 % Il contesto contiene anche le dipendenze fra le variabili
-
-%\begin{frame}
-%\frametitle{Il contesto}
-%La client library in COPS salva il contesto di un client in una tabella con entry
-%($key$,$version$). Quando viene fatta un'operazione di \texttt{get}, la corrispondente ($key$, $version$)
-%è aggiunta al contesto. Quando viene fatta un'operazione di \texttt{put}, viene controllato il
-%contesto per stabilire se le dipendenze sono soddisfatte, poi la library imposta
-%le dipendenze della \texttt{put} alla loro ultima versione e infine aggiunge la nuova entry ($key$, $version$)
-%al contesto.
-%\end{frame}
 
@@
 %di una chiave. Di seguito presentiamo un esempio nel dettaglio:
-Il contesto permette di identificare il thread di esecuzione di un processo e
-di tracciare le dipendenze causali che si vengono a generare quando vengono
-eseguite operazioni di \texttt{put} e \texttt{get}. \\
+Il contesto viene usato internamente da COPS per tenere traccia delle dipendenze causali
+che si vengono a generare quando sono eseguite di volta in volta operazioni di \texttt{put}
+e di \texttt{get} da parte dei client. \\
 Quella che si viene a creare è quindi una rete di dipendenze come mostrato di seguito:
@@
 \frametitle{Scritture}
-Tutte le scritture in COPS prima vengono eseguite sul cluster locale, per poi propagarsi
-in maniera asincrona sui cluster remoti. Il key-value store esporta una singola API
-di \texttt{put\char`_after} che ci consente di eseguire entrambe le operazioni in un 
+Tutte le scritture in COPS:
+\begin{enumerate}
+	\item Vengono eseguite sul cluster locale;
+	\item Vengono propagate in maniera asincrona sui cluster remoti.
+\end{enumerate}
+Il sistema fornisce due API per gestire questo processo:
+\begin{itemize}
+	\item \texttt{put\char`_after} \\
+		  Consente di eseguire entrambe le operazioni di \emph{write} in un 
 		  colpo solo e ci assicura che il valore è committato ad ogni cluster solo dopo che tutte
-le sue dipendenze sono state scritte (su quello specifico cluster). Quest'ultimo controllo
-viene fatto mediante una primitiva di \texttt{dep\char`_check}.
+		  le sue dipendenze sono state scritte (su quello specifico cluster).
+	\item \texttt{dep\char`_check} \\
+		  Verifica che le dipendenze causali siano soddisfatte sul cluster locale, a seguito
+		  della ricezione di una \texttt{put\char`_after}.
+\end{itemize}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}
-\frametitle{COPS: conclusioni}
-Il conclusione, COPS è un sistema che offre le seguenti caratteristiche:
+\frametitle{Concludendo su COPS}
+\begin{block}{Vantaggi di COPS}
+COPS è un sistema che offre le seguenti caratteristiche:
 	\begin{itemize}
@@
 	\end{itemize}
+\end{block}
+\begin{block}{Svantaggi}
+\end{block}
 \end{frame}

### 2015-11-06 conclusioni.tex
Inserite conclusioni.

\begin{frame}
\frametitle{Conclusioni}
In un sistema distribuito ci sono sempre due prospettive da tenere in considerazione:
\begin{itemize}
	\item Il provider \\
		  Vede lo stato interno del sistema: la sua priorità è la sincronizzazione
		  dei processi fra le repliche e l'ordine delle operazioni;
	\item Un client del sistema di storage \\
		  Il sistema è una black-box: la sua attenzione è rivolta alle garanzie che
		  il sistema distribuito deve fornirgli come parte di un SLA.
\end{itemize}
Quindi, a seconda delle necessità dei diversi sistemi e della prospettiva client-centrica
o data-centrica che scegliamo di adottare, possiamo implementare diversi livelli di coerenza.
\end{frame}

### 2015-11-07 dynamo/dynamo.tex
Modifiche

@@
 \begin{frame}
-  %\frametitle{Dynamo}
-  todo
+  \frametitle{Dynamo: Amazon's Highly Available Key-value Store}
+  Articolo di riferimento: \\
+  \begin{thebibliography}{9}
+  \bibitem{goldbach:congettura} DeCandia, G., Hastorum, D., Jampani, M., Kakalapati, G., Lakshman A., Pilchin, A.,
+    Sivasubramanian, S., Vosshall, P. \& Vogels, W.
+  \newblock Dynamo: Amazon's Highly Available Key-value Store
+  \newblock \emph{ACM SIGOPS Operating Systems Review (Vol. 41, No. 6, pp. 205-220)}, (2007, October)
+  \end{thebibliography}
 \end{frame}
 
+%DeCandia, G., Hastorun, D., Jampani, M., Kakulapati, G., Lakshman, A., Pilchin, A., ...
+& Vogels, W.
+(2007, October).
+Dynamo: amazon's highly available key-value store.
+In ACM SIGOPS Operating Systems Review (Vol.
+41, No.
+6, pp.
+205-220).
+ACM.
 \begin{frame}
   \frametitle{Dynamo}
-  \begin{block}{Cos'è Dynamo:}
+  \begin{block}{Cos'è Dynamo}
   Dynamo è un sistema di key-value storage distribuito.
   \end{block}
-  \begin{block}{Obiettivi:}      
+  \begin{block}{Obiettivi}      
       \begin{itemize}
@@
   Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
-  \begin{block}{Vantaggi:}
+  \begin{block}{Vantaggi}
   \begin{itemize}
@@
   \end{itemize}
+
   Un esempio:
@@
 \begin{frame}{Versionamento (III)}
-  \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock:}
+  \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock}
     \begin{itemize}
@@
 
-  \begin{block}{Contro:}
+  \begin{block}{Contro}
     \begin{itemize}
@@
   \frametitle{Proprietà di un quorum-like system}
-  \begin{block}{Se $R + W > N:$}
+  \begin{block}{Se $R + W > N$}
     \begin{itemize}
@@
   \end{block}
-  \begin{block}{Se $R + W \leq N:$}
+  \begin{block}{Se $R + W \leq N$}
     \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Rissumendo su $W, R$}
+  \frametitle{Rissumendo su $W, R$ e $N$}
+  \begin{figure}
+  \flushleft
+  \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/consistency-trade-off.png}
+  \end{figure}
+  \begin{block}{Esempio}
+  \emph{High performance read engine}: Dynamo è pensato per essere un ``always writable'' data store, con $R=1$ e $W=N$ diventa un sistema ideale per servire tante letture con poche e rare scritture. 
+  \end{block}
 \end{frame}
@@
   \frametitle{Sloppy Quorum}
-  \begin{block}{Problema:}
+  \begin{block}{Problema}
     Bastano pochi fallimenti nella ``top $N$'' della preference list per impedire il raggiungimento del quorum.    
@@
     In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
-    \begin{block}{Merkle tree:}
+    \begin{block}{Merkle tree}
     \begin{columns}
@@
   \frametitle{Membership e Rilevamento Fallimenti}
-  \begin{block}{Gestire l'appartenenza al sistema (membership):}
+  \begin{block}{Gestire l'appartenenza al sistema (membership)}
   \begin{itemize}
@@
   \end{block}
-  \begin{block}{Rilevamento fallimenti:}
+  \begin{block}{Rilevamento fallimenti}
   \begin{itemize}
@@
 \begin{frame}
-  \frametitle{Dynamo nella Pratica}
+  \frametitle{Alcuni risultati}
+  \begin{itemize}
+  \item Dynamo è progettato per bilanciare consistency e availability.
+  \item Come impattano differenti tipi di fallimenti sulla coerenza?
+  \end{itemize}
+
+  \begin{table}[ht]
+  \begin{center} 
+  \begin{tabular}{| r | r |}
+  \hline  
+  \textbf{\# Versioni} & \textbf{\% Client} \\   
+  \hline
+  \rowcolor{lightgray}
+  1                              & 99.94 \\
+  \hline
+  2                              & 0.00057 \\
+  \hline
+  \rowcolor{lightgray}
+  3                              & 0.00047 \\
+  \hline
+  4                              & 0.00009 \\ 
+  \hline
+  \end{tabular}
+  \end{center}
+  \end{table}
+
+  \begin{itemize}
+  \item La presenza di versioni divergenti è rara.
+  \item L'esperimento ha evidenziato che la principale causa di incoerenze è un numero troppo eleveto di scritture concorrenti, spesso
+    effettuate da bot e non da umani.
+  \end{itemize}
 \end{frame}
@@
   \frametitle{Concludendo su Dynamo}
-  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo:}
+  \begin{block}{Vantaggi di Dynamo}
     \begin{itemize}
@@
   \end{block}
-  \begin{block}{Svantaggi:}
+  \begin{block}{Svantaggi}
   \begin{itemize}
@@
   \item Modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne.
+  \item Applicazioni client-side più complesse che prevedano l'arrivo di varie versioni e la loro riconciliazione.
   \end{itemize}

### 2015-11-07 presentazione.tex
Semplificata presentazione.

@@
 \frametitle{Presentazione}
-In questa breve presentazione, parleremo di tecniche di coerenza dei dati,
-causate dalla replicazione dei dati stessi in più datacenter e 
-della necessità di mantenere i dati stessi coerenti fra di loro.
+In questa breve presentazione, parleremo di replicazione dei dati
+e della conseguente necessità di mantenere questi dati coerenti fra loro.
 

### 2015-11-07 COPS/cops.tex
Rilevanti modifiche generiche e su COPS.

@@
 \section{COPS}
+\begin{frame}
+  \frametitle{Don't Settle for Eventual: Scalable Causal Consistency for Wide-Area Storage with COPS}
+  Articolo di riferimento: \\
+  \begin{thebibliography}{9}
+  \bibitem{goldbach:congettura} Wyatt Lloyd, M. J. Freedman, M. Kaminsky \& Vogels, D. G. Andersen
+  \newblock Don't Settle for Eventual: Scalable Causal Consistency for Wide-Area Storage with COPS
+  \newblock \emph{Proceedings of the Twenty-Third ACM Symposium on Operating Systems Principles.}, (ACM, 2011)
+  \end{thebibliography}
+\end{frame}
+
 \begin{frame}

### 2015-11-07 presentazione.tex
Rilevanti modifiche generiche e su COPS.

@@
 \begin{enumerate}
-	\item Presentazione e definizione di diversi livelli di consistenza
+	\item Presentazione e definizione di alcuni livelli di coerenza,
 		  spiegati anche attraverso uno pseudocodice che simula il gioco del Baseball;
@@
 		  livelli di coerenza implementati;
-	\item Illustazione del sistema COPS e del particolare livello di consistenza
+	\item Illustazione del sistema COPS e del particolare livello di coerenza
 		  implementato in questo caso;

### 2015-11-07 dynamo/dynamo.tex
Modifica immagini

@@
   \begin{itemize}
-  \item Chiavi e valori sono visti come semplici array di byte.
-  \item Si usa MD5 a 128 bit per indicizzare le chiavi.
-  \item Tecnica del \alert{consistent hashing} per la distribuzione.
+  \item Si usa la tecnica del \alert{consistent hashing}.
   \end{itemize}
+  \begin{block}{Consistent hashing}
+    \begin{itemize}
+    \item Tabella hash richiusa ad anello.
+    \item Nodi posizionati casualmente sull'anello a formare intervalli.
+    \item Ogni nodo memorizza le chiavi nell'intervallo tra lui e il precedente.
+    \end{itemize}
+  \end{block}
   \begin{figure}
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.60]{dynamo/consistent-hashing-ring.png}
+  \includegraphics[scale=0.25]{dynamo/consistent-hashing-ring.png}
   \end{figure}
@@
   \frametitle{Partizionamento (II)}
-  Dynamo propone una variante del consistent hashing: \\
-  Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
+  \begin{columns}
+  \begin{column}{0.5\textwidth}
+  Dynamo propone una variante del consistent hashing, utilizzo di \alert{nodi virtuali} (tokens).
+  \end{column}
+  \begin{column}{0.5\textwidth}
+  \begin{figure}
+  \centering
+  \includegraphics[scale=0.23]{dynamo/virtual-node.png}
+  \end{figure}
+  \end{column}
+  \end{columns}
   \begin{block}{Vantaggi}
@@
   \end{itemize}
+  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
   \end{block}
-  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
 \end{frame}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.3]{dynamo/replication.png}
+  \includegraphics[scale=0.35]{dynamo/replication.png}
   \end{figure}  
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/get.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/get.png}
   \end{figure}
@@
   \centering
-  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/put.png}
+  \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/put.png}
   \end{figure}
@@
   \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
-    In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
+    In caso di fallimento di un supplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
     \begin{block}{Merkle tree}
@@
 
-\begin{frame}
-  \frametitle{Alcuni risultati}
-  \begin{itemize}
-  \item Dynamo è progettato per bilanciare consistency e availability.
-  \item Come impattano differenti tipi di fallimenti sulla coerenza?
-  \end{itemize}
+%% \begin{frame}
+%%   \frametitle{Alcuni risultati}
+%%   \begin{itemize}
+%%   \item Dynamo è progettato per bilanciare consistency e availability.
+%%   \item Come impattano differenti tipi di fallimenti sulla coerenza?
+%%   \end{itemize}
 
-  \begin{table}[ht]
-  \begin{center} 
-  \begin{tabular}{| r | r |}
-  \hline  
-  \textbf{\# Versioni} & \textbf{\% Client} \\   
-  \hline
-  \rowcolor{lightgray}
-  1                              & 99.94 \\
-  \hline
-  2                              & 0.00057 \\
-  \hline
-  \rowcolor{lightgray}
-  3                              & 0.00047 \\
-  \hline
-  4                              & 0.00009 \\ 
-  \hline
-  \end{tabular}
-  \end{center}
-  \end{table}
+%%   \begin{table}[ht]
+%%   \begin{center} 
+%%   \begin{tabular}{| r | r |}
+%%   \hline  
+%%   \textbf{\# Versioni} & \textbf{\% Client} \\   
+%%   \hline
+%%   \rowcolor{lightgray}
+%%   1                              & 99.94 \\
+%%   \hline
+%%   2                              & 0.00057 \\
+%%   \hline
+%%   \rowcolor{lightgray}
+%%   3                              & 0.00047 \\
+%%   \hline
+%%   4                              & 0.00009 \\ 
+%%   \hline
+%%   \end{tabular}
+%%   \end{center}
+%%   \end{table}
 
-  \begin{itemize}
-  \item La presenza di versioni divergenti è rara.
-  \item L'esperimento ha evidenziato che la principale causa di incoerenze è un numero troppo eleveto di scritture concorrenti, spesso
-    effettuate da bot e non da umani.
-  \end{itemize}
-\end{frame}
+%%   \begin{itemize}
+%%   \item La presenza di versioni divergenti è rara.
+%%   \item L'esperimento ha evidenziato che la principale causa di incoerenze è un numero troppo eleveto di scritture concorrenti, spesso
+%%     effettuate da bot e non da umani.
+%%   \end{itemize}
+%% \end{frame}
 

### 2015-11-07 dynamo/dynamo.tex
Altre modifiche

@@
 \begin{frame}{Versionamento (II)}
+  Un esempio:
+  \begin{columns}
+    \begin{column}{0.4\textwidth}
+      \begin{figure}
+      \centering
+      \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/versioning.png}
+      \end{figure}
+    \end{column}
+    \begin{column}{0.5\textwidth}
+
+    \end{column}
+    \end{columns}  
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Versionamento (III)}
   Si ottiene un ordinamento parziale sulle versioni:
@@
 
-  Un esempio:
-  \begin{figure}
-  \centering
-  \includegraphics[scale=0.3]{dynamo/versioning.png}
-  \end{figure}  
-\end{frame}
-
-\begin{frame}{Versionamento (III)}
   \begin{block}{Pro dell'uso dei vector clock}
@@
     \begin{itemize}
-    \item La dimensione dei vector clock può crescere tanto...
-    \item ...in realtà solo in casi di ripetuti fallimenti o partizionamento della rete.
+    \item La dimensione dei vector clock può crescere tanto.
     \end{itemize}
@@
   \item La riconciliazione a carico del client complica il codice delle applicazioni.
-  \item Modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne.
-  \item Applicazioni client-side più complesse che prevedano l'arrivo di varie versioni e la loro riconciliazione.
+  \item Impossibile modificare dinamicamente i parametri $N, W, R$ per adattarsi alla situazione del sistema alleggerendo il traffico di richieste interne.
   \end{itemize}

### 2015-11-08 dynamo/dynamo.tex
Modifiche

@@
   \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
-    In caso di fallimento di un supplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
+    In caso di fallimento di un supplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzate:
     \begin{block}{Merkle tree}

### 2015-11-09 COPS/cops.tex
Aggiunti svantaggi di COPS.
Modifica piccola imprecisione.

@@
   \newblock Don't Settle for Eventual: Scalable Causal Consistency for Wide-Area Storage with COPS
-  \newblock \emph{Proceedings of the Twenty-Third ACM Symposium on Operating Systems Principles.}, (ACM, 2011)
+  \newblock \emph{Proceedings of the Twenty-Third ACM Symposium on Operating Systems Principles}, (ACM, 2011)
   \end{thebibliography}
@@
 Leggere un insieme di chiavi dipendenti usando una singola operazione di \texttt{get}
-non assicura una consistenza causal+, anche se il data store implementa esso stesso
+non assicura una coerenza causal+, anche se il data store implementa esso stesso
 una politica di causal+ consistency.
@@
 COPS-GT offre un'operazione di \texttt{get\char`_trans} che permette di
-ritornare una visione consistente di più chiavi.
+ritornare una visione coerente di più chiavi.
 \end{block}
@@
 \begin{block}{Svantaggi}
+	\begin{itemize}
+		\item L'uso dei timestamp per la gestione dei conflitti è piuttosto semplice,
+			  tuttavia scegliere una modifica a favore di un'altra in questo modo
+			  permette potenzialmente di non considerare affatto un eventuale aggiornamento
+			  rilevante.
+	\end{itemize}
 \end{block}

### 2015-11-11 baseball/baseball.tex
add biblio
Ultime modifiche

@@
 \section{Replicated Data Consistency Explained Through Baseball}
+
+\begin{frame}
+  \frametitle{Replicated Data Consistency Explained Through Baseball}
+  Articolo di riferimento: \\
+  \begin{thebibliography}{9}
+  \bibitem{goldbach:congettura} Terry, Doug.
+  \newblock Replicated Data Consistency Explained Through Baseball
+  \newblock \emph{Communications of the ACM 56.12 (2013): 82-89}, (2013, December)
+  \end{thebibliography}
+\end{frame}
 
@@
  \end{itemize}
-
 \end{frame}
@@
 \begin{itemize}
-  \item \textbf{Consistent Prefix}: data una sequenza di modifiche ritorna l'ultima a lui nota.
+  \item \textbf{Consistent Prefix}: il lettore vede una qualunque versione del datastore che è esistita in qualche momento del passato.
   \item \textbf{Bounded Staleness}: assicura di ritornare il valore che non sia più vecchio di un lasso di tempo $T$

### 2015-11-17 paper.tex
relazione

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage{lipsum}

\usepackage[sc]{mathpazo}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage{graphicx}
\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{float} % Required for tables and figures in the multi-column environment - they need to be placed in specific locations with the [H] (e.g. \begin{table}[H])
\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{paralist} % Used for the compactitem environment which makes bullet points with less space between them

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\Roman{subsection}} % Roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
\fancyhead{} % Blank out the default header
\fancyfoot{} % Blank out the default footer
\fancyhead[C]{$\bullet$ Gennaio 2016 $\bullet$} % Custom header text
\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text
\setlength\parindent{0pt}
\setlength\parskip{10pt}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title{\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}} % Article title

\author{
\large
\textsc{Bartolomeo Lombardi, Amerigo Mancino, Andrea Segalini}\\[2mm] % Your name
\normalsize Università degli Studi di Bologna \\ % Your institution
\normalsize \href{mailto:bartolomeo.lombardi@studio.unibo.it}{bartolomeo.lombardi@studio.unibo.it}\\
\normalsize \href{mailto:amerigo.mancino@studio.unibo.it}{amerigo.mancino@studio.unibo.it}\\
\normalsize \href{mailto:andrea.segalini@studio.unibo.it}{andrea.segalini@studio.unibo.it}
\vspace{-5mm}
}
\date{}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}

\maketitle 
\thispagestyle{fancy} % All pages have headers and footers

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ABSTRACT
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{abstract}

\noindent
Sistemi di storage moderni replicano i dati su più macchine al fine di garantirne persistenza, low latency e tolleranza ai guasti. La presenza di più repliche di un medesimo dato genera quindi problemi di coerenza fra i dati stessi. Tale coerenza può essere garantita mediante diversi modelli, ognuno con i propri punti di forza e le proprie debolezze. Chiaramente, non ne esiste uno valido in generale e la scelta deve essere fatta tenendo in considerazione quali proprietà del sistema riteniamo maggiormente rilevanti ai nostri scopi. Pertanto, prendendo in esame i due sistemi di key-value store distribuiti Amazon Dynamo e COPS, è stato possibile verificare, anche tramite confronti, come questi compromessi vengono raggiunti.

\end{abstract}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{multicols}{2} % Two-column layout throughout the main article text

\section{Introduzione}

\lettrine[nindent=0em,lines=3]{O} gni applicazione necessita di un livello di coerenza che cambia a seconda degli scopi che vuole raggiungere e delle priorità che vuole ottenere. Infatti, nel 2000 è stato congetturato, e successivamente dimostrato, un risultato teorico che prova che in ogni sistema distribuito non è possibile soddisfare contemporaneamente tutte e tre le seguenti proprietà: \emph{availability}, ossia ogni richiesta riceve sempre una risposta su ciò che è riuscito o fallito non rimanendo mai in attesa indefinitamente, \emph{partition-tolerance}, ossia il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi, \emph{consistency}, ossia tutti i nodi vedono gli stessi dati simultaneamente. Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:\\
\begin{table*}[htb]
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{l*{10}{c}r}
 \textbf{Team} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
 \hline
  \textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
  \textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
\end{tabular}
}
\end{table*}

\textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato. Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere raggiunto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi. In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio 2-5.

\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere. In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{thebibliography}{99} % Bibliography - this is intentionally simple in this template

\bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{Figueredo:2009dg}
Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
\newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
  study.
\newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.

\end{thebibliography}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{multicols}

\end{document}

### 2015-11-18 paper/paper.tex
Aggiunti i sorgenti tex del paper

\documentclass[twoside]{article}

\usepackage[sc]{mathpazo}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[english,italian]{babel}
\linespread{1.05} % Line spacing - Palatino needs more space between lines
\usepackage{microtype} % Slightly tweak font spacing for aesthetics

\usepackage{graphicx}
\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
\usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
\usepackage{booktabs} % Horizontal rules in tables
\usepackage{float} % Required for tables and figures in the multi-column environment - they need to be placed in specific locations with the [H] (e.g. \begin{table}[H])
\usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF

\usepackage{lettrine} % The lettrine is the first enlarged letter at the beginning of the text
\usepackage{paralist} % Used for the compactitem environment which makes bullet points with less space between them

\usepackage{abstract} % Allows abstract customization
\renewcommand{\abstractnamefont}{\normalfont\bfseries} % Set the "Abstract" text to bold
\renewcommand{\abstracttextfont}{\normalfont\small\itshape} % Set the abstract itself to small italic text

\usepackage{titlesec} % Allows customization of titles
\renewcommand\thesection{\Roman{section}} % Roman numerals for the sections
\renewcommand\thesubsection{\Roman{subsection}} % Roman numerals for subsections
\titleformat{\section}[block]{\large\scshape\centering}{\thesection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
\titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles

%\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
%\pagestyle{fancy} % All pages have headers and footers
%\fancyhead{} % Blank out the default header
%\fancyfoot{} % Blank out the default footer
%\fancyhead[C]{$\bullet$ Gennaio 2016 $\bullet$} % Custom header text
%\fancyfoot[RO,LE]{\thepage} % Custom footer text

\usepackage{amsmath}

\usepackage{biblatex}
\bibliography{bibliography}

\setlength\parindent{0pt} % Nessuna rientranza ad inizio paragrafo
\setlength\parskip{10pt} % Spaziatura tra paragrafi

%----------------------------------------------------------------------------------------
% IMPOSTAZIONI DI FANCYHDR
%----------------------------------------------------------------------------------------

\hyphenation{dynamo baseball}

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	CUSTOM MACRO
%----------------------------------------------------------------------------------------

\newcommand{\vclock}{\mathrm{VC}} % VC

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	TITLE SECTION
%----------------------------------------------------------------------------------------

\title{\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}} % Article title

\author{
\large
\textsc{Bartolomeo Lombardi, Amerigo Mancino, Andrea Segalini}\\[2mm] % Your name
\normalsize Università degli Studi di Bologna % Your institution
\vspace{5mm} \\
\normalsize \href{mailto:bartolomeo.lombardi@studio.unibo.it}{bartolomeo.lombardi@studio.unibo.it}\\
\normalsize \href{mailto:amerigo.mancino@studio.unibo.it}{amerigo.mancino@studio.unibo.it}\\
\normalsize \href{mailto:andrea.segalini@studio.unibo.it}{andrea.segalini@studio.unibo.it}
\vspace{-5mm}
}
\date{Gennaio 2016}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{document}
\maketitle 
%\thispagestyle{fancy} % All pages have headers and footers

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ABSTRACT
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{abstract}
\noindent
Sistemi di storage moderni replicano i dati su più macchine al fine di garantirne persistenza, low latency e tolleranza ai guasti. La presenza di più repliche di un medesimo dato genera quindi problemi di coerenza fra i dati stessi. Tale coerenza può essere garantita mediante diversi modelli, ognuno con i propri punti di forza e le proprie debolezze. Chiaramente, non ne esiste uno valido in generale e la scelta deve essere fatta tenendo in considerazione quali proprietà del sistema riteniamo maggiormente rilevanti ai nostri scopi. Pertanto, prendendo in esame i due sistemi di key-value store distribuiti Amazon Dynamo e COPS, è stato possibile verificare, anche tramite confronti, come questi compromessi vengono raggiunti.
\end{abstract}

%----------------------------------------------------------------------------------------

\vspace{20mm} % Spaziatura tra abstract e corpo articolo

%----------------------------------------------------------------------------------------
%	ARTICLE CONTENTS
%----------------------------------------------------------------------------------------

\begin{multicols}{2} % Two-column layout throughout the main article text

\section{Introduzione}
\label{sec:introduzione}
\lettrine[nindent=0em,lines=2]{O} gni applicazione necessita di un livello di coerenza che cambia a seconda degli scopi che vuole raggiungere e delle priorità che vuole ottenere. Infatti, nel 2000 è stato congetturato, e successivamente dimostrato, un risultato teorico che prova che in ogni sistema distribuito non è possibile soddisfare contemporaneamente tutte e tre le seguenti proprietà: \emph{availability}, ossia ogni richiesta riceve sempre una risposta su ciò che è riuscito o fallito non rimanendo mai in attesa indefinitamente, \emph{partition-tolerance}, ossia il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi, \emph{consistency}, ossia tutti i nodi vedono gli stessi dati simultaneamente. Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
\begin{table}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\begin{tabular}{l*{10}{c}r}
\textbf{Team} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
\hline
\textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
\textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
\end{tabular}
}
\caption{Esempio di punteggio nel baseball.}
\label{tab:punteggio-baseball}
\end{table}

\textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato. Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere raggiunto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi. In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio 2-5.

\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere. In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.

\section{Dettagli Tecnici}
\label{sec:dettagli-tecnici}
%\lettrine[nindent=0em,lines=2]{I}
In questa sezione prendiamo in considerazione due noti sistemi di storage distribuiti: \emph{COPS} (\emph{Cluster of Order Preserving Service}) e \emph{Amazon Dynamo}. Il primo è un sistema distribuito su scala geografica (quella che viene definita in gergo come “wide area”) con repliche identiche degli stessi dati dislocate in più datacenter. Il secondo, invece, è costituito da nodi, potenzialmente disposti in più datacenter distinti, in cui sono distribuiti e replicati i dati. La specifica afferma che in COPS questi dati non sono partizionati fra i vari datacenter che formano il sistema, ma replicati tra essi, mentre in Dynamo sono divisi nei diversi nodi e di ogni elemento ne esistono più copie.

\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone). Inoltre, in quest’ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
}
\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
\label{fig:consistent-hashing-ring}
\end{figure}

\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l’aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti. In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall’identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale. Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore. In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} [ref] che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato. Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:
\begin{multline*}
\vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
\big( \forall z \mathrel{:} \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \big) \\
\land \big( \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \big)
\end{multline*}
Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell’ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti. In quest’ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell’applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti. Inoltre, la dimensione del vector clock può crescere molto, soprattutto in presenza di numerosi fallimenti, rendendo onerose le operazioni di analisi su di essi.

\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS} [ref?], nel rispetto del Teorema CAP. È impossibile quindi implementare livelli di coerenza maggiori, quali la strong consistency o la sequential consistency. In dettaglio, la causal+ consistency viene definita come la combinazione di due componenti: la causal consistency, definita nella Sezione \ref{sec:introduzione}, e la \emph{convergent conflict handling}, che garantisce che tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengano gestite allo stesso modo da tutti i nodi usando una funzione $h$ associativa e commutativa.
In Dynamo, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati. Questi ultimi parametri, sempre nel rispetto del Teorema CAP, consentono di bilanciare il sistema, permettendone un diverso uso in base alle esigenze.

\textbf{Coerenza in Dynamo}. La coerenza delle operazioni è gestista con la tecnica del \emph{Quorum} [cite]. Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un’operazione di lettura, detto $R$. Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell’operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato. Dopo aver cercato nella propria memoria secondaria il valore, A aspetta la risposta da almeno $R-1$ nodi (non $R$, poiché A stesso è conteggiato). I valori ritornati, a questo punto, possono appartenere tutti alla medesima versione, quindi essere tutti coerenti, oppure presentare versioni precedenti/successive o concorrenti. L’ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti. In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l’ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest’ultimo il compito di riunificare la biforcazione. L’operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/get.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
\label{fig:get}
\end{figure}
\begin{figure}[H]
\centering
\resizebox{\columnwidth}{!}{%
\includegraphics{img/put.png}
}
\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
\label{fig:put}
\end{figure}
I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati. Se $W+R > N$ allora l’insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l’ultima scrittura nel sistema si interseca con l’insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura. Dunque abbiamo garanzia che l’ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta. La garanzia di ritorno dell’ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency. Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità. Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l’availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un’operazione. In generale il sistema è usato in configurazione $W+R \leq N$ che implica il modello eventual consistency. Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l’ultimo valore letto sia anche l’ultimo scritto.

\section{Conclusioni}
\label{sec:conclusioni}
%----------------------------------------------------------------------------------------
%	REFERENCE LIST
%----------------------------------------------------------------------------------------

%% \begin{thebibliography}{99}

%% \bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{bib:consistent-hashing}
%% Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
%% \newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
%%   study.
%% \newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.

%% \end{thebibliography}

\printbibliography

%----------------------------------------------------------------------------------------

\end{multicols}

\end{document}

### 2015-11-18 paper/paper.tex
controllo

@@
 \textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone).
-Inoltre, in quest’ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
+Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
 \begin{figure}[H]
@@
 
-\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l’aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti.
-In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall’identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale.
+\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l'aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti.
+In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall'identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale.
 Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore.
@@
 \end{multline*}
-Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell’ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti.
-In quest’ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell’applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti.
+Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell'ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti.
+In quest'ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell'applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti.
 Inoltre, la dimensione del vector clock può crescere molto, soprattutto in presenza di numerosi fallimenti, rendendo onerose le operazioni di analisi su di essi.
@@
 \textbf{Coerenza in Dynamo}.
-La coerenza delle operazioni è gestista con la tecnica del \emph{Quorum} [cite].
-Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un’operazione di lettura, detto $R$.
-Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell’operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato.
+La coerenza delle operazioni è gestita con la tecnica del \emph{Quorum} [cite].
+Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un'operazione di lettura, detto $R$.
+Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell'operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato.
 Dopo aver cercato nella propria memoria secondaria il valore, A aspetta la risposta da almeno $R-1$ nodi (non $R$, poiché A stesso è conteggiato).
 I valori ritornati, a questo punto, possono appartenere tutti alla medesima versione, quindi essere tutti coerenti, oppure presentare versioni precedenti/successive o concorrenti.
-L’ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti.
-In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l’ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest’ultimo il compito di riunificare la biforcazione.
-L’operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
+L'ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti.
+In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l'ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest'ultimo il compito di riunificare la biforcazione.
+L'operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
 \begin{figure}[H]
@@
 I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati.
-Se $W+R > N$ allora l’insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l’ultima scrittura nel sistema si interseca con l’insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura.
-Dunque abbiamo garanzia che l’ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta.
-La garanzia di ritorno dell’ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency.
+Se $W+R > N$ allora l'insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l'ultima scrittura nel sistema si interseca con l'insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura.
+Dunque abbiamo garanzia che l'ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta.
+La garanzia di ritorno dell'ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency.
 Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità.
-Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l’availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un’operazione.
+Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l'availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un'operazione.
 In generale il sistema è usato in configurazione $W+R \leq N$ che implica il modello eventual consistency.
-Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l’ultimo valore letto sia anche l’ultimo scritto.
+Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
 

### 2015-11-18 paper/paper.tex
Inserita parte su COPS.

@@
 \end{multline*}
-Chiaramente, l’approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell'ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti.
+Chiaramente, l'approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell'ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti.
 In quest'ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell'applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti.
@@
 Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
+\begin{figure*}[b]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
+\caption{Design del sistema COPS}
+\label{fig:COPSdesign}
+\end{figure*}
+
+\textbf{Coerenza in COPS}.
+Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di put e di get, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di put su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
+Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
+In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\includegraphics{img/dipendenze.png}
+}
+\caption{Un semplice grafo delle dipendenze}
+\label{fig:dipendenze}
+\end{figure}
+Quando viene eseguita un'operazione di put al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di dep\_check e, quindi, la scrittura ha effetto.
+Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
+Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi: queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round.
+Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
 

### 2015-11-18 paper/paper.tex
Modificata l'immagine delle timelime con varie versioni alternative.

@@
 \titleformat{\subsection}[block]{\large}{\thesubsection.}{1em}{} % Change the look of the section titles
-
 %\usepackage{fancyhdr} % Headers and footers
@@
 
+\usepackage{subcaption}
+
 \usepackage{biblatex}
@@
 %----------------------------------------------------------------------------------------
-% IMPOSTAZIONI DI FANCYHDR
+% IMPOSTAZIONI DI SILLABAZIONE
 %----------------------------------------------------------------------------------------
 
-\hyphenation{dynamo baseball}
+\hyphenation{dynamo baseball cluster} % Inserire le parole che non devono essere sillabate e spezzate da tex
 
@@
 L'operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
-\begin{figure}[H]
+%% VERSIONE NON AFFIANCATE
+%% \begin{figure}[H]
+%% \centering
+%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+%% \includegraphics{img/get.png}
+%% }
+%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
+%% \label{fig:get}
+%% \end{figure}
+%% \begin{figure}[H]
+%% \centering
+%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+%% \includegraphics{img/put.png}
+%% }
+%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
+%% \label{fig:put}
+%% \end{figure}
+%%
+%% VERSIONE CON BORDI AFFIANCATE
+\begin{figure*}[t]
 \centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\begin{minipage}[b]{0.48\textwidth}
+\fbox{
+\resizebox{0.95\textwidth}{!}{%
 \includegraphics{img/get.png}
+}
 }
@@
 \label{fig:get}
-\end{figure}
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\end{minipage}
+\enskip
+\begin{minipage}[b]{0.48\textwidth}
+\fbox{
+\resizebox{0.95\textwidth}{!}{%
 \includegraphics{img/put.png}
+}
 }
@@
 \label{fig:put}
-\end{figure}
+\end{minipage}
+\end{figure*}
+%%
+%% VERSIONE SENZA BORDI AFFIANCATE
+%% \begin{figure*}[t]
+%% \centering
+%% \begin{minipage}[b]{0.45\textwidth}
+%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+%% \includegraphics{img/get.png}
+%% }
+%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
+%% \label{fig:get}
+%% \end{minipage}
+%% \enskip
+%% \begin{minipage}[b]{0.45\textwidth}
+%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
+%% \includegraphics{img/put.png}
+%% }
+%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
+%% \label{fig:put}
+%% \end{minipage}
+%% \end{figure*}
 I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati.
@@
 Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
+
 \begin{figure*}[b]

### 2015-11-19 paper/paper.tex
Miglioramento introduzione.

--- 2015-11-18 paper/paper.tex
@@
 \usepackage{amsmath}
+\usepackage{txfonts}
+\usepackage{enumitem}
 
@@
 Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere raggiunto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
-In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio 2-5.
+In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio $2$-$5$.
 
@@
 In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.
+
+\textbf{Consistent Prefix.} Richiedendo consistent prefix, è garantito osservare una sequenza ordinata di scritture nel sistema.
+Eseguendo un'operazione di lettura, quindi, si osserva una versione del data store che è esistita in un qualche momento nel passato e i valori ritornati saranno coerenti con quella versione del data store.
+Nel nostro esempio, potranno esserci ritornati allora i punteggi $0$-$0$, $0$-$1$, $1$-$1$, $1$-$2$, $1$-$3$, $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
+
+\textbf{Bounded Staleness.} Definito un lasso di tempo $T$ nel sistema, la bounded staleness garantisce che un'operazione di lettura non ritorni un valore scritto prima di $T$.
+Quindi, prendendo come $T$ un inning, nel nostro esempio ci possono essere ritornati i punteggi $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
+
+\textbf{Monotonic Reads.} Se un client esegue un'operazione di lettura su un oggetto, è garantito che una successiva lettura sul medesimo oggetto restituirà lo stesso valore letto in precedenza o una sua versione successiva, mai precedente.
+In riferimento sempre al nostro esempio, dopo aver letto allora il punteggio $1$-$3$, potrà venir restituito ancora il punteggio $1$-$3$ oppure un punteggio successivo.
+
+\textbf{Read My Writes.}	Garantisce strong consistency negli aggiornamenti che un client scrive, eventual consistency negli altri casi.
+In altre parole, chi scrive leggerà il punteggio $2$-$5$, mentre per gli altri varrà quanto già detto per l'eventual consistency.
+
+\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine.
+Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
+\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
+\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e sono se a accade prima di b.
+\item Gets from. Se a è un'operazione di put e b è un'operazione di get che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
+\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
+\end{enumerate}
+I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.
 
@@
 Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
-\begin{figure*}[b]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
-\caption{Design del sistema COPS}
-\label{fig:COPSdesign}
-\end{figure*}
 
@@
 Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
+\begin{figure*}[t]
+\centering
+\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
+\caption{Design del sistema COPS}
+\label{fig:COPSdesign}
+\end{figure*}
 Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi: queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round.

### 2015-11-19 paper/paper.tex

@@
 In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
+Quando viene eseguita un'operazione di put al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di dep\_check e, quindi, la scrittura ha effetto.
+Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
+Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
 \begin{figure}[H]
@@
 \end{figure}
-Quando viene eseguita un'operazione di put al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di dep\_check e, quindi, la scrittura ha effetto.
-Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
+Queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round. 
+Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
 \begin{figure*}[t]
@@
 \end{figure*}
-Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi: queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round.
-Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
 

### 2015-11-19 paper/paper.tex
Aggiunta bibliografia.

@@
+% pdflatex paper.tex
+% biber paper.bcf
+% pdflate paper.tex (x2)
+
 \documentclass[twoside]{article}
@@
 \textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato.
-Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere raggiunto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
+Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere ottenuto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
 In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio $2$-$5$.
@@
 %\lettrine[nindent=0em,lines=2]{I}
-In questa sezione prendiamo in considerazione due noti sistemi di storage distribuiti: \emph{COPS} (\emph{Cluster of Order Preserving Service}) e \emph{Amazon Dynamo}.
+In questa sezione prendiamo in considerazione due noti sistemi di storage distribuiti: \emph{COPS} (\emph{Cluster of Order Preserving Service})\cite{bib:COPS} e \emph{Amazon Dynamo}\cite{bib:dynamo}.
 Il primo è un sistema distribuito su scala geografica (quella che viene definita in gergo come “wide area”) con repliche identiche degli stessi dati dislocate in più datacenter.
@@
 \textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone).
-Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{jade:book}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
+Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
 \begin{figure}[H]
@@
 \textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l'aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti.
-In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} [ref], costituito da un clock logico e dall'identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale.
+In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} \cite{bib:lamport}, costituito da un clock logico e dall'identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale.
 Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore.
-In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} [ref] che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato.
+In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} \cite{bib:lamport} che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato.
 Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:
@@
 
-\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS} [ref?], nel rispetto del Teorema CAP.
+\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS}, nel rispetto del Teorema CAP.
 È impossibile quindi implementare livelli di coerenza maggiori, quali la strong consistency o la sequential consistency.
@@
 \textbf{Coerenza in Dynamo}.
-La coerenza delle operazioni è gestita con la tecnica del \emph{Quorum} [cite].
+La coerenza delle operazioni è gestita con la tecnica del \emph{Quorum}\cite{bib:quorum}.
 Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un'operazione di lettura, detto $R$.
@@
 Dunque abbiamo garanzia che l'ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta.
-La garanzia di ritorno dell'ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency.
+La garanzia di ritorno dell'ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency \cite{bib:vogels-blog}.
 Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità.

### 2015-11-19 paper/paper.tex
Aggiunte parole da non sillabare.
Migliorata sillabazione.

@@
 
-\hyphenation{dynamo baseball cluster} % Inserire le parole che non devono essere sillabate e spezzate da tex
+\hyphenation{dynamo baseball cluster consistency COPS replication availability partition-tolerance Communications SIGOPS annual}
+% Inserire le parole che non devono essere sillabate e spezzate da tex
 
@@
 Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore.
-In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} \cite{bib:lamport} che introduce un vettore di coppie $<\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}>$, abbinato ad ogni dato replicato.
+In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} \cite{bib:lamport} che introduce un vettore di coppie $\langle\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}\rangle$, abbinato ad ogni dato replicato.
 Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:

### 2015-11-19 paper/paper.tex
Piccoli miglioramenti.

@@
 \item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e sono se a accade prima di b.
-\item Gets from. Se a è un'operazione di put e b è un'operazione di get che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
+\item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
 \item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
@@
 \textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone).
-Inoltre, in quest'ultimo il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
+Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
 \begin{figure}[H]
@@
 In dettaglio, la causal+ consistency viene definita come la combinazione di due componenti: la causal consistency, definita nella Sezione \ref{sec:introduzione}, e la \emph{convergent conflict handling}, che garantisce che tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengano gestite allo stesso modo da tutti i nodi usando una funzione $h$ associativa e commutativa.
-In Dynamo, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati.
+In Dynamo, al contrario, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati.
 Questi ultimi parametri, sempre nel rispetto del Teorema CAP, consentono di bilanciare il sistema, permettendone un diverso uso in base alle esigenze.
@@
 \textbf{Coerenza in COPS}.
-Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di put e di get, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di put su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
+Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di \texttt{put} e di \texttt{get}, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di \texttt{put} su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
 Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
 In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
-Quando viene eseguita un'operazione di put al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di dep\_check e, quindi, la scrittura ha effetto.
-Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante dep\_check), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
-Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di get\_trans, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
+Quando viene eseguita un'operazione di \texttt{put} al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di \texttt{dep\_check} e, quindi, la scrittura ha effetto.
+Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante \texttt{dep\_check}), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
+Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di \texttt{get\_trans}, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
 \begin{figure}[H]

### 2015-11-19 paper/paper.tex
delete file word
Aggiunte conclusioni.

@@
 \section{Conclusioni}
+In conclusione, COPS è utilizzato quando è necessario replicare i dati al fine di avvicinarli a più basi di client, ottenendo performance migliori sulle operazioni che sono eseguite localmente.
+L'unico modello di coerenza implementato, quello della causal+, fornisce un buon compromesso, essendo secondo solo alla strong e alla sequential consistency e garantendo al contempo rapide operazioni attraverso un oculato sistema di aggiornamento asincrono delle repliche (descritto in Sezione \ref{sec:dettagli-tecnici}).
+La persistenza dei dati è elevata, tollerando al meglio il fallimento di interi datacenter e contemplando la perdita dei soli aggiornamenti in coda, in attesa di essere spediti.
+Dynamo, al contrario, si presenta come un ambiente meglio adattabile alle situazioni: non riesce ad implementare lo stesso livello di coerenza di COPS in quanto non supporta la nozione di ``dipendenza'' ma è in grado di garantire strong consistency (a scapito di una pesante degradazione di performance e availability).
+Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè N come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica.
+Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze: infatti l'eventual, a differenza della causal+, che assicura coerenza dove è strettamente necessaria, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione ma risulta essere molto fragile a fronte del lento completamento delle operazioni di aggiornamento.
+Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore.
+
+In generale, in un sistema distribuito ci sono sempre due punti di vista da tener presente: il provider, interessato alla sincronizzazione dei processi fra le repliche e all'ordinamento delle operazioni, e l'ottica di un client, la cui priorità è rivolta alle garanzie che il sistema deve fornirgli come parte magari di un SLA.
+Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che scegliamo di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale.
+
 \label{sec:conclusioni}

### 2015-11-20 paper/paper.tex
Modificata data con anno accademico.
Tolte voci di prova nella bibliografia; Modificata dimensione margini (a 2.5cm); Modificata spaziatura tra abstract e primo paragrafo (ridotta da 20mm a 15mm); Aggiunto riferimento bibliogrfico a "baseball"; Alcune piccoli modifiche generale e correzione errori battitura; Modificato il pezzo finale del 1° paragrafo nella sez. delle conclusioni.

@@
 \usepackage{graphicx}
-\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt]{geometry} % Document margins
+\usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt, margin=2.5cm]{geometry} % Document margins
 \usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
@@
 
-\hyphenation{dynamo baseball cluster consistency COPS replication availability partition-tolerance Communications SIGOPS annual}
+\hyphenation{dynamo baseball cluster consistency COPS replication availability partition-tolerance Communications SIGOPS annual preserving performance}
 % Inserire le parole che non devono essere sillabate e spezzate da tex
@@
 }
-\date{Gennaio 2016}
+\date{Anno Accademico 2015-16}
 
@@
 
-\vspace{20mm} % Spaziatura tra abstract e corpo articolo
+\vspace{15mm} % Spaziatura tra abstract e corpo articolo %% backup {20mm}
 
@@
 Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
-Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
+Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
 \begin{table}[H]
@@
 Eseguendo un'operazione di lettura, quindi, si osserva una versione del data store che è esistita in un qualche momento nel passato e i valori ritornati saranno coerenti con quella versione del data store.
-Nel nostro esempio, potranno esserci ritornati allora i punteggi $0$-$0$, $0$-$1$, $1$-$1$, $1$-$2$, $1$-$3$, $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
+Nell'esempio, potranno essere ritornati i punteggi $0$-$0$, $0$-$1$, $1$-$1$, $1$-$2$, $1$-$3$, $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
 
 \textbf{Bounded Staleness.} Definito un lasso di tempo $T$ nel sistema, la bounded staleness garantisce che un'operazione di lettura non ritorni un valore scritto prima di $T$.
-Quindi, prendendo come $T$ un inning, nel nostro esempio ci possono essere ritornati i punteggi $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
+Quindi, prendendo come $T$ un inning, nell' esempio possono essere ritornati i punteggi $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
 
 \textbf{Monotonic Reads.} Se un client esegue un'operazione di lettura su un oggetto, è garantito che una successiva lettura sul medesimo oggetto restituirà lo stesso valore letto in precedenza o una sua versione successiva, mai precedente.
-In riferimento sempre al nostro esempio, dopo aver letto allora il punteggio $1$-$3$, potrà venir restituito ancora il punteggio $1$-$3$ oppure un punteggio successivo.
+In riferimento sempre al nostro esempio, dopo aver letto allora il punteggio $1$-$3$, potrà venir restituito ancora il punteggio $1$-$3$ oppure un qualunque punteggio successivo.
 
@@
 \begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
-\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e sono se a accade prima di b.
+\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e solo se a accade prima di b.
 \item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
@@
 \textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone).
-Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
+Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (Figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
 \begin{figure}[H]
@@
 %% \end{figure*}
+
 I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati.
@@
 \textbf{Coerenza in COPS}.
-Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di \texttt{put} e di \texttt{get}, creando quindi una rete come quella mostrata in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di \texttt{put} su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
+Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di \texttt{put} e di \texttt{get}, creando quindi un grafo come quello mostrato in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di \texttt{put} su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
 Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
@@
 Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè N come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica.
-Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze: infatti l'eventual, a differenza della causal+, che assicura coerenza dove è strettamente necessaria, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione ma risulta essere molto fragile a fronte del lento completamento delle operazioni di aggiornamento.
-Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore.
+Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza.
+A differenza di questi la causal+, che assicura corenza nelle dipendenze quindi dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo allo stesso stempo una buona coerenza generale.
+Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore usando nodi localizzati su scala geografica.
 
@@
 
-%% \begin{thebibliography}{99}
-
-%% \bibitem[Figueredo and Wolf, 2009]{bib:consistent-hashing}
-%% Figueredo, A.~J. and Wolf, P. S.~A. (2009).
-%% \newblock Assortative pairing and life history strategy - a cross-cultural
-%%   study.
-%% \newblock {\em Human Nature}, 20:317--330.
-
-%% \end{thebibliography}
-
 \printbibliography

### 2015-11-21 paper/paper.tex
Riposizionamento immagini.
Modifica delle conclusioni.

@@
 Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
-Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
+Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato in Tabella \ref{tab:punteggio-baseball}.
+
+\textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato.
+Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere ottenuto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
+In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio $2$-$5$.
+
+\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere.
+In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.
 \begin{table}[H]
@@
 \end{table}
-
-\textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato.
-Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere ottenuto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
-In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio $2$-$5$.
-
-\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere.
-In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.
 
@@
 I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.
+\begin{figure}[H]
+\centering
+\resizebox{\columnwidth}{!}{%
+\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
+}
+\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
+\label{fig:consistent-hashing-ring}
+\end{figure}
 
@@
 Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (Figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
-\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
-}
-\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
-\label{fig:consistent-hashing-ring}
-\end{figure}
 
@@
 Dynamo, al contrario, si presenta come un ambiente meglio adattabile alle situazioni: non riesce ad implementare lo stesso livello di coerenza di COPS in quanto non supporta la nozione di ``dipendenza'' ma è in grado di garantire strong consistency (a scapito di una pesante degradazione di performance e availability).
-Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè N come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica.
-Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza.
-A differenza di questi la causal+, che assicura corenza nelle dipendenze quindi dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo allo stesso stempo una buona coerenza generale.
-Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore usando nodi localizzati su scala geografica.
+Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè il parametro $N$ come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica.
+In ogni caso, implementare un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza.
+Al contrario, la causal+, che assicura coerenza nelle dipendenze, ossia solo dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo contemporaneamente una buona consistency generale.
+Dynamo, pertanto, si rivela un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo alto al fine di garantire una coerenza maggiore (usando, come accennato in precedenza, nodi localizzati su scala geografica).
 
 In generale, in un sistema distribuito ci sono sempre due punti di vista da tener presente: il provider, interessato alla sincronizzazione dei processi fra le repliche e all'ordinamento delle operazioni, e l'ottica di un client, la cui priorità è rivolta alle garanzie che il sistema deve fornirgli come parte magari di un SLA.
-Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che scegliamo di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale.
+Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che si sceglie di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale di conseguenza.
 

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Inserimento tex base per relazione progetto.

--- 2015-11-20 paper/paper.tex
@@
 \usepackage[hmarginratio=1:1,top=32mm,columnsep=20pt, margin=2.5cm]{geometry} % Document margins
-\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
+%\usepackage{multicol} % Used for the two-column layout of the document
 \usepackage[hang, small,labelfont=bf,up,textfont=it,up]{caption} % Custom captions under/above floats in tables or figures
@@
 
-\title{\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Consistency and Replication}} % Article title
+\title{\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}} % Article title
 
@@
 \noindent
-Sistemi di storage moderni replicano i dati su più macchine al fine di garantirne persistenza, low latency e tolleranza ai guasti.
-La presenza di più repliche di un medesimo dato genera quindi problemi di coerenza fra i dati stessi.
-Tale coerenza può essere garantita mediante diversi modelli, ognuno con i propri punti di forza e le proprie debolezze.
-Chiaramente, non ne esiste uno valido in generale e la scelta deve essere fatta tenendo in considerazione quali proprietà del sistema riteniamo maggiormente rilevanti ai nostri scopi.
-Pertanto, prendendo in esame i due sistemi di key-value store distribuiti Amazon Dynamo e COPS, è stato possibile verificare, anche tramite confronti, come questi compromessi vengono raggiunti.
+OpenNebula è un toolkit che offre una soluzione semplice ma flessibile per la costruzione e la gestione
+di soluzioni cloud e di centri di elaborazione dati distribuiti eterogenei.
+In questa breve relazione ci proponiamo di illustrare, passo per passo, il lavoro fatto, consistente
+nell'installazione e nella configurazione dei software OpenNebula e JBoss, oltre che nella scrittura
+di un piccolo programma JBoss volto a dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti e migrazione.
+Verranno poi discusse le varie problematiche incontrate e saranno mostrati i metodi che hanno portato
+alla loro risoluzione.
 \end{abstract}
@@
 
-\begin{multicols}{2} % Two-column layout throughout the main article text
-
 \section{Introduzione}
-\label{sec:introduzione}
-\lettrine[nindent=0em,lines=2]{O} gni applicazione necessita di un livello di coerenza che cambia a seconda degli scopi che vuole raggiungere e delle priorità che vuole ottenere.
-Infatti, nel 2000 è stato congetturato, e successivamente dimostrato, un risultato teorico che prova che in ogni sistema distribuito non è possibile soddisfare contemporaneamente tutte e tre le seguenti proprietà: \emph{availability}, ossia ogni richiesta riceve sempre una risposta su ciò che è riuscito o fallito non rimanendo mai in attesa indefinitamente, \emph{partition-tolerance}, ossia il sistema continua a funzionare nonostante arbitrarie perdite di messaggi, \emph{consistency}, ossia tutti i nodi vedono gli stessi dati simultaneamente.
-Questa conclusione è stata dimostrata nel 2002, dopo quasi trenta anni di ricerca, e va sotto il nome di Teorema CAP.
-Per descrivere alcuni differenti modelli di coerenza, utilizzeremo come esempio i punteggi di una partita di baseball \cite{bib:baseball}, memorizzati all'interno di un key-value store distribuito, come mostrato di seguito:
-\begin{table}[H]
-\centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
-\begin{tabular}{l*{10}{c}r}
-\textbf{Team} & \textbf{1} & \textbf{2} & \textbf{3} & \textbf{4} & \textbf{5} & \textbf{6} & \textbf{7} & \textbf{8} & \textbf{9} & \textbf{RUNS} \\
-\hline
-\textbf{Visitors}     & 0 & 0 & 1 & 0 & 1 & 0 & 0 &  &  & 2 \\
-\textbf{Home}         & 1 & 0 & 1 & 1 & 0 & 2 &   &  &  & 5 \\
-\end{tabular}
-}
-\caption{Esempio di punteggio nel baseball.}
-\label{tab:punteggio-baseball}
-\end{table}
-
-\textbf{Strong consistency.} La garanzia più alta che possiamo raggiungere fornisce ad ogni client che effettua operazioni di lettura sempre l'ultimo valore aggiornato.
-Per implementare tale livello, è necessario un alto livello di sincronizzazione tra i vari nodi, che per essere ottenuto esige attese, causando un calo delle performance e la partecipazione attiva di tutti i nodi.
-In riferimento all'esempio, è possibile che ci venga ritornato unicamente il punteggio $2$-$5$.
-
-\textbf{Eventual Consistency.} Formalmente l'eventual consistency consente di ritornare un qualunque valore che è stato scritto su un dato che il client vuole leggere.
-In pratica, quello che questo livello garantisce è che se non vengono eseguiti nuovi aggiornamenti su un oggetto, eventualmente tutti gli accessi a quell'oggetto ritorneranno l'ultimo valore aggiornato.
-
-\textbf{Consistent Prefix.} Richiedendo consistent prefix, è garantito osservare una sequenza ordinata di scritture nel sistema.
-Eseguendo un'operazione di lettura, quindi, si osserva una versione del data store che è esistita in un qualche momento nel passato e i valori ritornati saranno coerenti con quella versione del data store.
-Nell'esempio, potranno essere ritornati i punteggi $0$-$0$, $0$-$1$, $1$-$1$, $1$-$2$, $1$-$3$, $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
-
-\textbf{Bounded Staleness.} Definito un lasso di tempo $T$ nel sistema, la bounded staleness garantisce che un'operazione di lettura non ritorni un valore scritto prima di $T$.
-Quindi, prendendo come $T$ un inning, nell' esempio possono essere ritornati i punteggi $2$-$3$, $2$-$4$, $2$-$5$.
-
-\textbf{Monotonic Reads.} Se un client esegue un'operazione di lettura su un oggetto, è garantito che una successiva lettura sul medesimo oggetto restituirà lo stesso valore letto in precedenza o una sua versione successiva, mai precedente.
-In riferimento sempre al nostro esempio, dopo aver letto allora il punteggio $1$-$3$, potrà venir restituito ancora il punteggio $1$-$3$ oppure un qualunque punteggio successivo.
-
-\textbf{Read My Writes.} Garantisce strong consistency negli aggiornamenti che un client scrive, eventual consistency negli altri casi.
-In altre parole, chi scrive leggerà il punteggio $2$-$5$, mentre per gli altri varrà quanto già detto per l'eventual consistency.
-
-\textbf{Causal Consistency.} Operazioni di memoria che potenzialmente sono causalmente collegate vengono viste da ogni nodo del sistema nello stesso ordine.
-Praticamente, definiamo una relazione fra operazioni, indicata con il simbolo $\rightsquigarrow$, che gode delle seguenti proprietà:
-\begin{enumerate}[topsep=0pt,itemsep=-1ex,partopsep=1ex,parsep=1ex]
-\item Execution thread. Se a e b sono due operazioni in un singolo thread di esecuzione, allora a $\rightsquigarrow$ b se e solo se a accade prima di b.
-\item Gets from. Se a è un'operazione di \texttt{put} e b è un'operazione di \texttt{get} che ritorna il valore scritto da a allora vale a $\rightsquigarrow$ b.
-\item Transitivity. Se a, b e c sono tre operazioni e a $\rightsquigarrow$ b e b $\rightsquigarrow$ c, allora anche a $\rightsquigarrow$ c.
-\end{enumerate}
-I valori restituiti da una replica, in sostanza, sono coerenti con l'ordine appena definito da $\rightsquigarrow$.
-
-\section{Dettagli Tecnici}
-\label{sec:dettagli-tecnici}
-%\lettrine[nindent=0em,lines=2]{I}
-In questa sezione prendiamo in considerazione due noti sistemi di storage distribuiti: \emph{COPS} (\emph{Cluster of Order Preserving Service})\cite{bib:COPS} e \emph{Amazon Dynamo}\cite{bib:dynamo}.
-Il primo è un sistema distribuito su scala geografica (quella che viene definita in gergo come “wide area”) con repliche identiche degli stessi dati dislocate in più datacenter.
-Il secondo, invece, è costituito da nodi, potenzialmente disposti in più datacenter distinti, in cui sono distribuiti e replicati i dati.
-La specifica afferma che in COPS questi dati non sono partizionati fra i vari datacenter che formano il sistema, ma replicati tra essi, mentre in Dynamo sono divisi nei diversi nodi e di ogni elemento ne esistono più copie.
-
-\textbf{Replicazione.} Per affrontare il problema della replicazione dobbiamo innanzi tutto sottolineare come in COPS ogni datacenter possieda una replica di tutti i dati, mentre in Dynamo la questione diventa più complessa, in quanto i dati non sono replicati su tutti i nodi ma solo su un numero $N$ (dove $N$ è un intero molto minore del numero totale di nodi di cui il sistema dispone).
-Inoltre, in quest'ultimo caso il partizionamento dei dati viene gestito tramite la tecnica del \emph{Consistent Hashing} \cite{bib:hashing}, che considera una tabella hash chiusa ad anello e con nodi disposti su di esso, al fine di delimitare gli intervalli con cui sono partizionati i dati (Figura \ref{fig:consistent-hashing-ring}).
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
-\includegraphics{img/consistent-hashing-ring.png}
-}
-\caption{Schematizzazione del Consistent Hashing}
-\label{fig:consistent-hashing-ring}
-\end{figure}
-
-\textbf{Versionamento.} La presenza di repliche necessita l'aggiunta di informazioni ausiliarie per tracciare le versione e poter risolvere eventuali conflitti.
-In COPS ad ogni aggiornamento viene associato un \emph{Lamport timestamp} \cite{bib:lamport}, costituito da un clock logico e dall'identificativo univoco del nodo, che è tale da fornire un ordinamento globale.
-Mediante questo espediente, è possibile implementare una \emph{last-writer-win-rule}, garantendo, in caso di conflitti, la vittoria della scrittura con timestamp maggiore.
-In Dynamo invece la tecnica adottata è quella dei \emph{Vector clock} \cite{bib:lamport} che introduce un vettore di coppie $\langle\mathrm{id\char`_nodo}, \mathrm{counter}\rangle$, abbinato ad ogni dato replicato.
-Ogni volta che un nodo compie una modifica, incrementa il proprio counter; date quindi due versioni $x$ e $y$ del medesimo oggetto e denotato con $\vclock(x)_z$ il vector clock relativo al nodo $z$, abbiamo che vale:
-\begin{multline*}
-\vclock(x) < \vclock(y) \iff \\
-\big( \forall z \mathrel{:} \vclock(x)_z \leq \vclock(y)_z \big) \\
-\land \big( \exists z' \mathrel{:} \vclock(x)_{z'} < \vclock(y)_{z'} \big)
-\end{multline*}
-Chiaramente, l'approccio intrapreso da Dynamo consente di tracciare branch di versioni parallele ed operare una riconciliazione definita dal client, mentre in COPS, data la natura totale dell'ordinamento, in caso di conflitto, verrebbe sicuramente perso uno dei due rami divergenti.
-In quest'ultimo caso, la scelta fatta garantisce quindi una notevole semplicità nell'applicazione, mentre, al contrario, in Dynamo è necessario prevedere e gestire la ricezione di versioni concorrenti.
-Inoltre, la dimensione del vector clock può crescere molto, soprattutto in presenza di numerosi fallimenti, rendendo onerose le operazioni di analisi su di essi.
-
-\textbf{Coerenza.} In COPS implementiamo \emph{causal+ consistency}, in quanto si vuole garantire la coerenza più forte possibile che permetta, al contempo, di soddisfare le caratteristiche \emph{ALPS}, nel rispetto del Teorema CAP.
-È impossibile quindi implementare livelli di coerenza maggiori, quali la strong consistency o la sequential consistency.
-In dettaglio, la causal+ consistency viene definita come la combinazione di due componenti: la causal consistency, definita nella Sezione \ref{sec:introduzione}, e la \emph{convergent conflict handling}, che garantisce che tutte le operazioni di \texttt{put} in conflitto vengano gestite allo stesso modo da tutti i nodi usando una funzione $h$ associativa e commutativa.
-In Dynamo, al contrario, sono implementati due modelli di coerenza, strong consistency ed eventual consistency, impostabili mediante dei parametri che governano direttamente anche performance, availability e persistenza dei dati.
-Questi ultimi parametri, sempre nel rispetto del Teorema CAP, consentono di bilanciare il sistema, permettendone un diverso uso in base alle esigenze.
-
-\textbf{Coerenza in Dynamo}.
-La coerenza delle operazioni è gestita con la tecnica del \emph{Quorum}\cite{bib:quorum}.
-Il sistema permette di impostare due parametri: il numero di nodi dai quali viene atteso un acknowledge a seguito di una scrittura, detto $W$, e il numero di nodi che partecipa ad un'operazione di lettura, detto $R$.
-Facendo riferimento alla Figura \ref{fig:get}, nell'operazione di lettura, il client contatta il nodo A che diventa il coordinatore della richiesta e poi i restanti $N-1$ nodi che mantengono la replica del dato.
-Dopo aver cercato nella propria memoria secondaria il valore, A aspetta la risposta da almeno $R-1$ nodi (non $R$, poiché A stesso è conteggiato).
-I valori ritornati, a questo punto, possono appartenere tutti alla medesima versione, quindi essere tutti coerenti, oppure presentare versioni precedenti/successive o concorrenti.
-L'ordinamento parziale dalle versioni è ottenuto analizzando i vector clock degli oggetti.
-In caso di ordinamento esistente, il conflitto è risolto da A prendendo l'ultima versione, viceversa sono tornate al client tutte le versioni concorrenti collezionate, lasciando a quest'ultimo il compito di riunificare la biforcazione.
-L'operazione di scrittura (Figura \ref{fig:put}) avviene in maniera analoga: a differenza dei valori vengono aspettati gli acknowledge di conferma sulla scrittura avvenuta.
-%% VERSIONE NON AFFIANCATE
-%% \begin{figure}[H]
-%% \centering
-%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
-%% \includegraphics{img/get.png}
-%% }
-%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
-%% \label{fig:get}
-%% \end{figure}
-%% \begin{figure}[H]
-%% \centering
-%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
-%% \includegraphics{img/put.png}
-%% }
-%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
-%% \label{fig:put}
-%% \end{figure}
-%%
-%% VERSIONE CON BORDI AFFIANCATE
-\begin{figure*}[t]
-\centering
-\begin{minipage}[b]{0.48\textwidth}
-\fbox{
-\resizebox{0.95\textwidth}{!}{%
-\includegraphics{img/get.png}
-}
-}
-\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
-\label{fig:get}
-\end{minipage}
-\enskip
-\begin{minipage}[b]{0.48\textwidth}
-\fbox{
-\resizebox{0.95\textwidth}{!}{%
-\includegraphics{img/put.png}
-}
-}
-\caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
-\label{fig:put}
-\end{minipage}
-\end{figure*}
-%%
-%% VERSIONE SENZA BORDI AFFIANCATE
-%% \begin{figure*}[t]
-%% \centering
-%% \begin{minipage}[b]{0.45\textwidth}
-%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
-%% \includegraphics{img/get.png}
-%% }
-%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{get(k)}}
-%% \label{fig:get}
-%% \end{minipage}
-%% \enskip
-%% \begin{minipage}[b]{0.45\textwidth}
-%% \resizebox{\columnwidth}{!}{%
-%% \includegraphics{img/put.png}
-%% }
-%% \caption{Timeline dell'esecuzione di \texttt{put(k, v)}}
-%% \label{fig:put}
-%% \end{minipage}
-%% \end{figure*}
-
-I parametri $W$ e $R$ mediano tra coerenza, availability, performance e persistenza dei dati.
-Se $W+R > N$ allora l'insieme dei nodi che hanno effettuato sicuramente l'ultima scrittura nel sistema si interseca con l'insieme dei nodi che rispondono in caso di lettura.
-Dunque abbiamo garanzia che l'ultimo valore scritto per una certa chiave sia ritornato sicuramente in caso di lettura poiché esiste almeno un nodo che lo possiede e che risponde alla richiesta.
-La garanzia di ritorno dell'ultima versione scritta corrisponde ad una strong consistency \cite{bib:vogels-blog}.
-Come ripetuto diverse volte, avere tale modello di coerenza implica la perdita di altre qualità.
-Alti valori di $W$ e $R$ comportano performance peggiori poiché sono attese un maggior numero di risposte ad ogni richiesta, allo stesso modo peggiora l'availability poiché sono necessari un maggior numero di nodi per completare un'operazione.
-In generale il sistema è usato in configurazione $W+R \leq N$ che implica il modello eventual consistency.
-Tuttavia più il valore $W+R$ si avvicina ad $N$, più aumenta la probabilità che i due insiemi sopracitati si intersechino e quindi l'ultimo valore letto sia anche l'ultimo scritto.
-
-\textbf{Coerenza in COPS}.
-Ogni client possiede un contesto in cui vengono tracciate tutte le dipendenze causali fra le operazioni man mano che sono eseguite azioni di \texttt{put} e di \texttt{get}, creando quindi un grafo come quello mostrato in Figura \ref{fig:dipendenze}: se si volesse effettuare un'operazione di \texttt{put} su $z_4$ dovrebbero essere controllate e soddisfatte tutte le sue dipendenze causali prima di procedere.
-Per minimizzare l'overhead che scaturisce da questo controllo, COPS si affida alle sole ``nearest dependencies'' (letteralmente ``dipendenze più vicine''), per cui, nel caso di $z_4$ diventa sufficiente verificare unicamente $y_1$ e $v_6$, dal momento che, ad esempio, se $v_6$ risulta soddisfatta allora lo risultano anche $t_2$ e $u_1$ per causal consistency.
-In COPS, come possiamo vedere in Figura \ref{fig:COPSdesign}, ogni datacenter possiede un cluster locale a cui i client possono far riferimento mediante la library associata.
-Quando viene eseguita un'operazione di \texttt{put} al cluster locale, vengono controllate le dipendenze causali mediante un'operazione di \texttt{dep\_check} e, quindi, la scrittura ha effetto.
-Successivamente, in maniera asincrona, le richieste vengono inserite in una replication queue e spedite agli altri datacenter nella wide area, i quali, una volta ricevute, eseguiranno i dovuti controlli delle dipendenze causali (sempre mediante \texttt{dep\_check}), risolveranno eventuali conflitti e renderanno effettive le modifiche.
-Citiamo, a questo proposito, una variante del sistema, denominata COPS-GT, che fornisce anche un'operazione di \texttt{get\_trans}, la quale permette di ritornare una visione coerente di un insieme di chiavi.
-\begin{figure}[H]
-\centering
-\resizebox{\columnwidth}{!}{%
-\includegraphics{img/dipendenze.png}
-}
-\caption{Un semplice grafo delle dipendenze}
-\label{fig:dipendenze}
-\end{figure}
-Queste transazioni sono non bloccanti, non richiedono lock e vengono realizzate al più in due round. 
-Nel primo vengono ritornate le ultime versioni disponibili nel cluster locale (insieme alle loro dipendenze), poi, dal momento che possono essere presenti ancora inconsistenze fra due elementi di questo gruppo, nel secondo round sono recuperate le versioni più recenti rispetto a quelle ritornate nel primo.
-\begin{figure*}[t]
-\centering
-\includegraphics[width=\textwidth,height=4cm]{img/COPSdesign.png}
-\caption{Design del sistema COPS}
-\label{fig:COPSdesign}
-\end{figure*}
-
-\section{Conclusioni}
-In conclusione, COPS è utilizzato quando è necessario replicare i dati al fine di avvicinarli a più basi di client, ottenendo performance migliori sulle operazioni che sono eseguite localmente.
-L'unico modello di coerenza implementato, quello della causal+, fornisce un buon compromesso, essendo secondo solo alla strong e alla sequential consistency e garantendo al contempo rapide operazioni attraverso un oculato sistema di aggiornamento asincrono delle repliche (descritto in Sezione \ref{sec:dettagli-tecnici}).
-La persistenza dei dati è elevata, tollerando al meglio il fallimento di interi datacenter e contemplando la perdita dei soli aggiornamenti in coda, in attesa di essere spediti.
-Dynamo, al contrario, si presenta come un ambiente meglio adattabile alle situazioni: non riesce ad implementare lo stesso livello di coerenza di COPS in quanto non supporta la nozione di ``dipendenza'' ma è in grado di garantire strong consistency (a scapito di una pesante degradazione di performance e availability).
-Inoltre può essere configurato topologicamente per assomigliare a COPS, replicando i dati su tutti i nodi (impostando cioè N come il numero di nodi) e localizzandoli su scala geografica.
-Mantenere un modello di coerenza forte è molto oneroso per ampie distanze mentre un modello eventual risulta troppo debole a causa dei lenti tempi di sincronizzazione dovuti alla lontananza.
-A differenza di questi la causal+, che assicura corenza nelle dipendenze quindi dove c'è reale necessità, mantiene ridotte le attese di sincronizzazione garantendo allo stesso stempo una buona coerenza generale.
-Dynamo si rivela quindi un sistema altamente flessibile e configurabile e, dall'analisi condotta, si è capito che simulando COPS tramite esso pagheremmo un prezzo troppo oneroso al fine di garantire una coerenza maggiore usando nodi localizzati su scala geografica.
-
-In generale, in un sistema distribuito ci sono sempre due punti di vista da tener presente: il provider, interessato alla sincronizzazione dei processi fra le repliche e all'ordinamento delle operazioni, e l'ottica di un client, la cui priorità è rivolta alle garanzie che il sistema deve fornirgli come parte magari di un SLA.
-Quindi, a seconda delle necessità, degli interessi e della prospettiva client-centrica o data-centrica che scegliamo di adottare, verrà selezionato il modello di coerenza più congeniale.
-
-\label{sec:conclusioni}
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-%	REFERENCE LIST
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\printbibliography
-
-%----------------------------------------------------------------------------------------
-
-\end{multicols}
 

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Scrittura introduzione: prime modifiche.

@@
 
-\section{Introduzione}
+\section{Introduzione: tecnologie utilizzate}
+Per creare un sistema di cloud e dimostrare quindi le proprietà di migrazione e
+tolleranza ai guasti volute ci si è serviti di due tecnologie principali:
+\begin{itemize}
+	\item OpenNebula \\
+		  Progetto open source per sistemi GNU/Linux supportato da una vasta community, in grado di
+		  creare e gestire strutture cloud e data center virtualizzati. Differentemente da altre soluzioni,
+		  OpenNebula si pone come un sistema aperto, flessibile e personalizzabile in base alle esigenze
+		  oltre che robusto, in grado di fornire anche funzionalità innovative per cloud privati e ibridi.
+		  Inoltre permette la realizzazione di cloud Iaas (Infrastructure as a Service), permettendo integrità
+		  anche nel caso di macchine eterogenee dal punto di vista hardware e software. Come unico requisito
+		  richiede un hardware con supporto per la virtualizzazione.
+	\item JBoss \\
+		  WildFly, precedentemente noto come JBoss, è un application server open source che implementa
+		  le specifiche Java EE. Fra le numerose componenti di cui è costituito il prodotto, sottolineiamo
+		  le funzionalità di clustering (che funge da load balancer), di failover (invio di componenti di
+		  un sistema ad una seconda componente quando la prima presenta qualche problema), di distributed
+		  caching, oltre che di implementazione distribuita. Tutte queste caratteristiche la rendono una
+		  ottima piattaforma di sviluppo.
+\end{itemize}
 

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Inizio scrittura capitolo su front-end opennebula.

@@
 \usepackage{hyperref} % For hyperlinks in the PDF
+\usepackage{listings}
 
@@
 \usepackage{paralist} % Used for the compactitem environment which makes bullet points with less space between them
+
+\usepackage{geometry} % Impostazioni margini
+\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.5cm,right=1.5cm,%
+    heightrounded,bindingoffset=5mm}
+
+\usepackage{textcomp} % Impostazioni codici
+\usepackage[T1]{fontenc}
+\lstset{
+  basicstyle=\ttfamily,
+  columns=flexible,
+  upquote,
+}
 
@@
 
+\section{Configurazione di OpenNebula}
+L'installazione di OpenNebula avviene in maniera differente a seconda del ruolo giocato dal componente.
+Si distingue il Front-end, ossia colui che esegue OpenNebula, instanzia le macchine virtuali sugli altri
+membri e gestisce di fatto l'intera rete cloud, e i Worker, i quali eseguono invece la macchine virtuali
+instanziate dal Front-end.
+
+Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router e sono stati impostati
+gli indirizzi IP staticamente. Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
+la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (*ref*).
+I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
+mediante il comando:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+sudo su
+\end{lstlisting}
+mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
+repository.
+
+\section{Configurazione di OpenNebula su Front-end}
+In primo luogo abbiamo verificato il supporto alla virtualizzazione eseguendo il comando:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+grep -E 'svm|vmx' /proc/cpuinfo
+\end{lstlisting}
+
+Successivamente ci siamo curati di aggiungere il repository di OpenNebula:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# wget -q -O- http://downloads.opennebula.org/repo/Ubuntu/repo.key | apt-key add -
+# echo "deb http://downloads.opennebula.org/repo/4.12/Ubuntu/14.04/ stable 
+  opennebula" \ > /etc/apt/sources.list.d/opennebula.list
+\end{lstlisting}
+e dell'installazione dei pacchetti necessari:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# apt-get update
+# apt-get install opennebula opennebula-sunstone nfs-kernel-server
+\end{lstlisting}
+
 \end{document}

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Aggiunta configurazione di OpenNebula per front-end e nodi worker.

@@
 \end{lstlisting}
-e dell'installazione dei pacchetti necessari:
+
+E dell'installazione dei pacchetti necessari:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
+A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula,
+e ciò è stato fatto modificando il file 
+\texttt{/etc/one/sunstone-server.conf}, sostituendo la riga \texttt{:host:} \texttt{127.0.0.1}
+con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0} e successivamente viene fatto il restart del servizio:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# /etc/init.d/opennebula-sunstone restart
+\end{lstlisting}
+
+Dal momento che abbiamo usato delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
+per la configurazione di un network file system distribuito: è stato necessario dunque esportare
+\texttt{/var/lib/one/} dal front-end ai nodi worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
+del front-end la riga:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+/var/lib/one/ *(rw,sync,no_subtree_check,root_squash)
+\end{lstlisting}
+
+Infine abbiamo fatto ripartire il servizio:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# service nfs-kernel-server restart
+\end{lstlisting}
+
+OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
+verso ogni altro nodo. Per far ciò, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# su - oneadmin
+$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
+\end{lstlisting}
+
+E poi abbiamo aggiunto il seguente frammento al file \texttt{~/.ssh/config}:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+$ cat << EOT > ~/.ssh/config
+Host *
+    StrictHostKeyChecking no
+    UserKnownHostsFile /dev/null
+EOT
+$ chmod 600 ~/.ssh/config
+\end{lstlisting}
+
+\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
+I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
+La configurazione è simile a quella eseguita fatta sul front-end: è stata scaricata la repo
+e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
+attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
+quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+auto lo
+iface lo inet loopback
+
+auto br0
+iface br0 inet static
+        address 192.168.1.101 // indirizzo del worker
+        network 192.168.1.0
+        netmask 255.255.255.0
+        broadcast 192.168.0.255
+        gateway 192.168.0.1
+        bridge_ports eth0
+        bridge_fd 9
+        bridge_hello 2
+        bridge_maxage 12
+        bridge_stp off
+\end{lstlisting}
+
+Dopo aver fatto questi cambiamenti, abbiamo fatto ripartire il servizio:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# /etc/init.d/networking restart
+\end{lstlisting}
+
+Poi abbiamo aggiunto al file \texttt{/etc/fstab} la riga:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+192.168.1.100:/var/lib/one/  /var/lib/one/  nfs   soft,intr,rsize=8192,wsize=8192,noauto
+\end{lstlisting}
+
+Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del front-end. Infine è bastato eseguire:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# mount /var/lib/one/
+\end{lstlisting}
+
+Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la visualizzazione delle macchine virtuali:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# cat << EOT > /etc/libvirt/qemu.conf
+user  = "oneadmin"
+group = "oneadmin"
+dynamic_ownership = 0
+EOT
+\end{lstlisting}
+
+Per rendere effettivi i cambiamenti abbiamo fatto ripartire libvirt:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# service libvirt-bin restart
+\end{lstlisting}
+
+Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
+mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
+era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
+permettendo alle due macchine di vedersi.
+
+\section{Configurazione mediante Sunstone}
+Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
+il terminale a riga di comando oppure utilizzando l'apposita interfaccia grafica Sunstone. Nelle nostre
+prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
+browser web (del front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.
+
 \end{document}

### 2016-01-21 progetto/relazione.tex
Aggiunto file per bibliografia.

@@
 gli indirizzi IP staticamente. Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
-la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (*ref*).
+la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (\cite{bib:baseball}).
 I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
@@
 
-Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la visualizzazione delle macchine virtuali:
+Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la simulazione delle macchine virtuali:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-\section{Configurazione mediante Sunstone}
+\section{Preparazione dell'ambiente}
 Come accennato in precedenza, ogni operazione in OpenNebula può essere fatta mediante
@@
 
+A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
+Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal front-end abbiamo eseguito:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
+$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
+\end{lstlisting}
+
+Il sistema è stato impreziosito con:
+\begin{itemize}
+	\item installazione SSH
+\end{itemize}
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# apt-get install openssh-client openssh-server
+\end{lstlisting}
+\begin{itemize}
+\item installazione di JBoss
+\end{itemize}		  
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
+\end{lstlisting}
+
+\printbibliography
+
 \end{document}

### 2016-01-22 progetto/relazione.tex
Aggiunta configurazione di JBoss sul Master.
Modificata bibliografia.

@@
 \usepackage{geometry} % Impostazioni margini
-\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.5cm,right=1.5cm,%
+\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.16cm,right=1.16cm,%
     heightrounded,bindingoffset=5mm}
@@
 
-Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router e sono stati impostati
-gli indirizzi IP staticamente. Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
-la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (\cite{bib:baseball}).
+Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router, creando una rete ad hoc 
+e sono stati impostati gli indirizzi IP staticamente.
+Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
+la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula}.
 I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
@@
 
-A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula,
-e ciò è stato fatto modificando il file 
+A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula:
+abbiamo quindi modificato il file 
 \texttt{/etc/one/sunstone-server.conf}, sostituendo la riga \texttt{:host:} \texttt{127.0.0.1}
-con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0} e successivamente viene fatto il restart del servizio:
+con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0}, eseguendo poi il restart del servizio:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
-verso ogni altro nodo. Per far ciò, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
+verso ogni altro nodo. Per impostarla, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
-La configurazione è simile a quella eseguita fatta sul front-end: è stata scaricata la repo
+La configurazione è simile a quella eseguita per il front-end: è stata scaricata la repo
 e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
@@
 era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
-permettendo alle due macchine di vedersi.
+permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.
 
@@
 \end{lstlisting}
+Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.
 
-Il sistema è stato impreziosito con:
+Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
 \begin{itemize}
@@
 
+\section{Installazione di JBoss}
+In questo paragrafo illustreremo l'installazione di JBoss \cite{bib:jboss}
+che è stata eseguita sulla macchina virtuale che abbiamo precedentemente configurato. 
+In primo luogo è stato necessario scaricare JBoss e decomprimere
+l'archivio, poi abbiamo spostato la cartella così ottenuta nella directory imposta come
+home di JBoss:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+tar xfvz jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz
+mv jboss-as-7.1.1.Final /opt/jboss
+\end{lstlisting}
+
+* modifica del file \texttt{/etc/hosts/} *
+
+In seguito abbiamo creato un nuovo utente, eseguendo lo script \texttt{/opt/jboss/bin/add-user.sh}.
+In questa dimostrazione è stato usato come nome utente \texttt{smuser} mentre come password abbiamo
+banalmente impostato \texttt{password}.
+Per configurare il Master affinché si possa comportare da domain controller si è modificato il file
+\texttt{host.xml} specificando il suo indirizzo IP, cosicché gli Slave si possano connettere:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+<interfaces>
+	<interface name="management">
+		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
+	</interface>
+	<interface name="public">
+		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
+	</interface>
+	<interface name="unsecured">
+		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
+	</interface>
+</interfaces>
+\end{lstlisting}
+CONTROLLARE INDIRIZZO IP DEL MASTER 192.163.1.3
+
+CONFIGURAZIONE DELLO SLAVE
+
+Successivamente è stato installato il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
+usare da load balancer per il cluster. Dopo aver scaricato il pacchetto e averlo estratto,
+si è spostata la cartella \texttt{httpd} in \texttt{opt/jboss/}:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+# wget
+  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
+tar xvf mod-cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
+cp -R mod-cluster-1.2.0-linux2-x86-ssl/httpd /opt/jboss/
+\end{lstlisting}
+\'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+ServerName master
+
+Listen 192.168.1.3:6666
+<VirtualHost 192.168.1.3:6666>
+
+<Directory />
+	Order deny,allow
+	Deny from all
+	Allow from 192.168.1.
+</Directory>
+
+KeepAliveTimeout 60
+MaxKeepAliveRequests 0
+
+ManagerBalancerName other-server-group
+AdvertiseFrequency 5
+
+<Location /mod_cluster_manager>
+	Order deny,allow
+	Deny from all
+	Allow from 192.168.1.
+</Location>
+</VirtualHost>
+\end{lstlisting}
+La direttiva di \texttt{Listener} permette di configurare l'indirizzo IP su cui il load balancer sarà
+in attesa delle richieste mentre il tag \texttt{VirtualHost} permette invece di specificare l’indirizzo IP e
+la porta di comunicazione tra il load balancer e gli application server.
+
+A questo punto non rimane che avviare httpd:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+/opt/jboss/httpd/sbin/apachectl start
+\end{lstlisting}
+
+Il servizio, nonostante si metta in moto correttamente, ci restituisce un warning indicante, a quanto pare,
+che l'application engine non è in grado di determinare in maniera affidabile il nome di dominio del server;
+in genere è dovuto a un problema di impostazione del file di configurazione di apache. Abbiamo ricontrollato
+le modifiche fatte ai nostri file e ci sembrano corrette, ragion per cui abbiamo ignorato questo problema
+proseguendo con l'avvio di JBoss.
+
+Per avviare JBoss è stato eseguito lo script:
+\begin{lstlisting}
+/opt/jboss/bin/domain.sh per avviare jboss
+\end{lstlisting}
+
 \printbibliography

### 2016-01-23 progetto/relazione.tex
Completata parte su prove JBoss.
Inserimento immagine.

@@
 \usepackage{geometry} % Impostazioni margini
-\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.16cm,right=1.16cm,%
+\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.30cm,right=1.30cm,%
     heightrounded,bindingoffset=5mm}
@@
 
-* modifica del file \texttt{/etc/hosts/} *
+Per definire il Cluster è stato necessario decidere quanti Slave lo compongono e
+aggiungere i loro IP nel file \texttt{/etc/hosts}.
 
@@
 \end{lstlisting}
-CONTROLLARE INDIRIZZO IP DEL MASTER 192.163.1.3
 
@@
 # wget
-  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
+  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/
+  mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
+\end{lstlisting}
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
 tar xvf mod-cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
@@
 
+\begin{figure}[!bp]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{immagine1.png}
+\caption{Interfaccia di JBoss}\label{fig:1}
+\end{figure}
+
 A questo punto non rimane che avviare httpd:
@@
 Per avviare JBoss è stato eseguito lo script:
-\begin{lstlisting}
-/opt/jboss/bin/domain.sh per avviare jboss
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+/opt/jboss/bin/domain.sh
 \end{lstlisting}
+
+A questo punto è possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
+\texttt{http://192.168.1.3:9990/console/App.html} nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
+schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.
+
+Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
+e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
+è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
+tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
+porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
+\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
+\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
+dell'applicazione.
+
+A questo punto abbiamo provato a fermare Server-Three, la sessione viene correttamente mantenuta
+su Server-One, che diventa il server di default. Si può verificare questo collegandosi ad esso
+mediante la porta \texttt{8080} (gli offset sono tutti specificati nel file \texttt{host.xml}).
 

### 2016-01-23 progetto/relazione.tex
Piccoli miglioramenti.

@@
 di soluzioni cloud e di centri di elaborazione dati distribuiti eterogenei.
-In questa breve relazione ci proponiamo di illustrare, passo per passo, il lavoro fatto, consistente
+In questa breve relazione ci proponiamo di illustrare, passo dopo passo, il lavoro fatto, consistente
 nell'installazione e nella configurazione dei software OpenNebula e JBoss, oltre che nella scrittura
@@
 \section{Introduzione: tecnologie utilizzate}
-Per creare un sistema di cloud e dimostrare quindi le proprietà di migrazione e
+Per creare un sistema di cloud e poter dimostrare, di conseguenza, le proprietà di migrazione e
 tolleranza ai guasti volute ci si è serviti di due tecnologie principali:
@@
 
-Dal momento che abbiamo usato delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
+Dal momento che sono state usate delle macchine differenti nei nostri esperimenti, abbiamo optato
 per la configurazione di un network file system distribuito: è stato necessario dunque esportare
-\texttt{/var/lib/one/} dal front-end ai nodi worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
-del front-end la riga:
+\texttt{/var/lib/one/} dal Front-end ai nodi Worker, e aggiungere al file \texttt{/etc/exports}
+del Front-end la riga:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
+OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il Front-end)
 verso ogni altro nodo. Per impostarla, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
@@
 \section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
-I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
-La configurazione è simile a quella eseguita per il front-end: è stata scaricata la repo
-e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
-attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
-quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
+I Worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal Front-end.
+La configurazione è simile a quella appena illustrata per il Front-end: è stata scaricata la repo
+e sono state installate tutte le dipendenze. Successivamente data la nostra scelta di utilizzare
+il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia eth0 e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
+siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del front-end. Infine è bastato eseguire:
+Dove \texttt{192.168.1.100} è l'indirizzo IP del Front-end. Infine è bastato eseguire:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-Poi abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia per permettere la simulazione delle macchine virtuali:
+A questo punto abbiamo configurato Qemu, l'interfaccia che permette la simulazione delle macchine virtuali:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
+Quando abbiamo provato a far comunicare il Front-end con un Worker attraverso il router
 mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
-era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
-permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.
+era dovuto alla presenza di un firewall installato sul Front-end che è stato, dunque, opportunamente
+disabilitato permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.
 
@@
 prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
-browser web (del front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.
+browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.
 
 A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
-Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal front-end abbiamo eseguito:
+Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal Front-end abbiamo eseguito:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-Per definire il Cluster è stato necessario decidere quanti Slave lo compongono e
+Per definire il cluster è stato necessario decidere quanti Slave lo compongono e
 aggiungere i loro IP nel file \texttt{/etc/hosts}.
@@
 
-A questo punto è possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
-\texttt{http://192.168.1.3:9990/console/App.html} nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
+A questo punto è stato possibile collegarsi all'interfaccia del servizio digitando l'indirizzo
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+http://192.168.1.3:9990/console/App.html
+\end{lstlisting}
+nel browser web. Dopo aver quindi eseguito il login, la
 schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.
@@
 \texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
-dell'applicazione.
+dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.
 
-A questo punto abbiamo provato a fermare Server-Three, la sessione viene correttamente mantenuta
+A questo punto abbiamo provato a fermare Server-Three: la sessione viene correttamente mantenuta
 su Server-One, che diventa il server di default. Si può verificare questo collegandosi ad esso
 mediante la porta \texttt{8080} (gli offset sono tutti specificati nel file \texttt{host.xml}).
+
+\begin{figure}[!tbp]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{immagine2.png}
+\caption{Esempio di esecuzione dell'applicazione JBoss}\label{fig:2}
+\end{figure}
+
+\section{Conclusioni e problematiche}
 

### 2016-01-25 progetto/relazione.tex
Piccoli miglioramenti.
Inserimento immagine Sunstone.

@@
 prove abbiamo optato per la seconda opzione. Per accedere dunque alla Sunstone è sufficiente far puntare il
-browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}.
+browser web (del Front-end chiaramente) all'indirizzo \texttt{http://localhost:9869}. La schermata
+risultante non dovrebbe essere molto dissimile da quella mostrata in figura \ref{fig:3}.
+
+\begin{figure}[!bp]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{immagine3.png}
+\caption{Sunstone di OpenNebula}\label{fig:3}
+\end{figure}
 
@@
 $ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
-$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
+$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 -cdrom nome_immagine.iso disk_image.img
 \end{lstlisting}
 Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.
-
+\newpage
 Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
@@
 	<interface name="management">
-		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
+		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.4}"/>
 	</interface>
 	<interface name="public">
-		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
+		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.4}"/>
 	</interface>
 	<interface name="unsecured">
-		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
+		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.4}" />
 	</interface>
@@
 
-Listen 192.168.1.3:6666
-<VirtualHost 192.168.1.3:6666>
+Listen 192.168.1.4:6666
+<VirtualHost 192.168.1.4:6666>
 
@@
 porta \texttt{8330}. Sono quindi stati fatti alcuni esperimenti di 
-\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
-\texttt{http://192.168.1.3:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
+\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/put.jsp} e 
+\texttt{http://192.168.1.4:8330/cluster-demo/get.jsp} che dimostrano il corretto funzionamento
 dell'applicazione, come si può osservare in Figura \ref{fig:2}.
@@
 \section{Conclusioni e problematiche}
+Il lavoro svolto ha permesso, attraverso la configurazione dei software OpenNebula e JBoss, di
+eseguire un'applicazione in ambiente di cloud computing e di dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti
+e migrazione.
 

### 2016-01-26 progetto/relazione.tex
Reinserimento immagini con ip corretti.
Piccoli miglioramenti e descrizione configurazione slave.

@@
 e sono state installate tutte le dipendenze. Successivamente data la nostra scelta di utilizzare
-il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia eth0 e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
+il protocollo DHCP attraverso l'interfaccia \texttt{eth0} e l'uso di IP statici, come anticipato prima,
 siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
@@
 iface br0 inet static
-        address 192.168.1.101 // indirizzo del worker
+        address 192.168.1.101
         network 192.168.1.0
@@
 \end{lstlisting}
+dove \texttt{192.168.1.101} rappresenta l'indirizzo del nostro Worker.
 
@@
 \newpage
-Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
+Usando kvm, il sistema è stato impreziosito con:
 \begin{itemize}
@@
 \end{lstlisting}
+Dopo aver fatto ciò, l'immagine è stata caricata su OpenNebula.
 
@@
 che è stata eseguita sulla macchina virtuale che abbiamo precedentemente configurato. 
-In primo luogo è stato necessario scaricare JBoss e decomprimere
-l'archivio, poi abbiamo spostato la cartella così ottenuta nella directory imposta come
-home di JBoss:
+In primo luogo è stato necessario decomprimere l'archivio di JBoss.
+Poi abbiamo spostato la cartella così ottenuta nella directory imposta come home di JBoss:
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-CONFIGURAZIONE DELLO SLAVE
+Per configurare uno Slave, invece, abbiamo caricato una nuova immagine di Ubuntu su OpenNebula
+e, dopo aver estratto JBoss e aver spostato la cartella risultante nella directory
+impostata come sua home, abbiamo creato un nuovo utente JBoss, impostando come
+user \texttt{slave1} e come password \texttt{123123}.
+In seguito è stato modificato il file \texttt{host.xml}:
+\newpage
+
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+<host name="slave" xmlns="urn:jboss:domain:1.2">
+...
+<domain-controller>
+	<remote host="192.168.1.3" port="9999" security-realm="ManagementRealm"/>
+</domain-controller>
+...
+<interfaces>
+	<interface name="management">
+		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
+	</interface>
+	<interface name="public">
+		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
+	</interface>
+	<interface name="unsecured">
+		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
+	</interface>
+</interfaces>
+...
+\end{lstlisting}
+
+Chiaramente è stato necessario gestire l'autenticazione: nel file \texttt{host.xml}
+è stata cambiata la sezione security-realms, aggiungendo una nuova sezione server-identities
+e modificando il valore dell'attributo value con quello in base64 della password dell'utente Slave,
+ossia \texttt{123123}:
+\begin{lstlisting}[frame=trBL]
+<security-realms>
+	<security-realm name="ManagementRealm">
+		<server-identities>
+			<secret value="MTIzMTIz="/>
+		</server-identities>
+	<authentication>
+		<properties path="mgmt-users.properties" relative-to="jboss.domain.config.dir"/>
+	</authentication>
+	</security-realm>
+</security-realms>
+\end{lstlisting}
 
@@
 \'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
+\newpage
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
-http://192.168.1.3:9990/console/App.html
+http://192.168.1.4:9990/console/App.html
 \end{lstlisting}

### 2016-01-26 progetto/relazione.tex
Aggiunte conclusioni.

@@
 Chiaramente è stato necessario gestire l'autenticazione: nel file \texttt{host.xml}
-è stata cambiata la sezione security-realms, aggiungendo una nuova sezione server-identities
+è stata cambiata la sezione \texttt{security-realms}, aggiungendo una nuova sezione \texttt{server-identities}
 e modificando il valore dell'attributo value con quello in base64 della password dell'utente Slave,
@@
 
-Successivamente è stato installato il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
+Successivamente è stato installato nel Master il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
 usare da load balancer per il cluster. Dopo aver scaricato il pacchetto e averlo estratto,
@@
 le modifiche fatte ai nostri file e ci sembrano corrette, ragion per cui abbiamo ignorato questo problema
-proseguendo con l'avvio di JBoss.
+proseguendo con l'avvio di JBoss. Questo warning è automaticamente sparito una volta completata
+tutta la configurazione.
 
@@
 \section{Conclusioni e problematiche}
-Il lavoro svolto ha permesso, attraverso la configurazione dei software OpenNebula e JBoss, di
+La configurazione dei software e dell'ambiente non è stata esente da problemi.
+Le principali complicazioni riscontrate riguardano in primo luogo l'installazione di OpenNebula:
+una volta scelto se installare il software come Worker, ad esempio, diventa particolarmente
+ostico modificare la suddetta configurazione e quindi eventualmente tornare indietro per 
+eseguire l'installazione come Front-end, a causa dei numerosi pacchetti e delle dipendenze che non vengono
+automaticamente eliminate con il comando di \texttt{autoremove}. In seguito, si è avuta qualche difficoltà
+anche nella configurazione di JBoss su virtual machine: in particolare, in seguito all'aggiunta
+dell'utente \texttt{slave1}, \texttt{httpd} ha generato un errore
+(causato probabilmente da alcuni nostri passaggi scorretti) che impediva il corretto
+funzionamento dell'applicazione.
+Questo problema è stato risolto unicamente ricaricando l'immagine di Ubuntu su OpenNebula e
+ripetendo tutti i passaggi per garantire il corretto funzionamento di JBoss. \\
+Il lavoro svolto ha quindi permesso, attraverso la configurazione dei software OpenNebula e JBoss, di
 eseguire un'applicazione in ambiente di cloud computing e di dimostrare le proprietà di tolleranza ai guasti

### 2016-01-26 progetto/relazione.tex
Aggiunte voci bibliografia.

@@
 \begin{itemize}
-	\item OpenNebula \\
+	\item OpenNebula \cite{bib:opennebula2} \\
 		  Progetto open source per sistemi GNU/Linux supportato da una vasta community, in grado di
@@
 		  richiede un hardware con supporto per la virtualizzazione.
-	\item JBoss \\
+	\item JBoss \cite{bib:jboss2} \\
 		  WildFly, precedentemente noto come JBoss, è un application server open source che implementa

### 2016-01-28 progetto/relazione.tex
Inserimento immagine rete.
Piccole correzioni.

@@
 Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
-la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula}.
+la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula},
+mentre sui Worker è stato montato Ubuntu 15.10.
+La configurazione della rete che abbiamo realizzato è mostrata in Figura \ref{fig:4}.
 I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
@@
 repository.
+
+\begin{figure}[!tbp]
+\centering
+\includegraphics[width=13cm]{immagine4.jpg}
+\caption{COnfigurazione della nostra rete}\label{fig:4}
+\end{figure}
 
@@
 siamo andati a sostituire a sostituire il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
+\newpage
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 \end{lstlisting}
-dove \texttt{192.168.1.101} rappresenta l'indirizzo del nostro Worker.
+dove \texttt{192.168.1.101} rappresenta l'indirizzo di uno dei nostri Worker.
+Per l'altro la procedura è assolutamente speculare.
 
@@
 Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.
-\newpage
-Usando kvm, il sistema è stato impreziosito con:
+
+Usando kvm, quindi, il sistema è stato impreziosito con:
 \begin{itemize}
@@
 In seguito è stato modificato il file \texttt{host.xml}:
-\newpage
 
@@
 <domain-controller>
-	<remote host="192.168.1.3" port="9999" security-realm="ManagementRealm"/>
+	<remote host="192.168.1.5" port="9999" security-realm="ManagementRealm"/>
 </domain-controller>
@@
 	<interface name="management">
-		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
+		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.5}"/>
 	</interface>
 	<interface name="public">
-		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
+		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.5}"/>
 	</interface>
 	<interface name="unsecured">
-		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
+		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.5}" />
 	</interface>
@@
 ossia \texttt{123123}:
+\newpage
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 \'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
-\newpage
 \begin{lstlisting}[frame=trBL]
@@
 
-Listen 192.168.1.4:6666
-<VirtualHost 192.168.1.4:6666>
+Listen 192.168.1.5:6666
+<VirtualHost 192.168.1.5:6666>
 
@@
 schermata risultante non è molto dissimile a quella raffigurata in Figura \ref{fig:1}.
-
 Abbiamo creato una applicazione JBoss che banalmente usa una variabile di sessione per registrare
 e restituire, mediante operazioni di \texttt{get} e \texttt{put}, l'ora attuale. Ottenuto il war,
-è stato caricato su JBoss e ne è stato fatto il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
+ne è stato fatto l'upload su JBoss e, subito dopo, il deploy. \'{E} stato quindi eseguito lo start di
 tutti i server. Generalmente l'applicazione di default esegue su Server-Three, raggiungibile dalla
